
那黛玉把眼一闭，往后一仰，几乎不曾把紫鹃压倒。紫鹃连忙叫雪雁上来，将黛玉扶着放倒。心里突突的乱跳。欲要叫人时，天又晚了；欲不叫人时，自己同着雪雁和鹦哥等几个小丫头，又怕一时有什么原故。好容易熬了一夜，到了次日早起，觉黛玉又缓过一点儿来。饭后，忽然又嗽又吐，又紧起来。
紫鹃看着不好了，连忙将雪雁等都叫进来看守，自己却来回贾母。那知到了贾母上房，静悄悄的，只有两三个老妈妈和几个做粗活的丫头在那里看屋子呢。紫鹃因问道：“老太太呢？”那些人都说：“不知道。”
紫鹃听这话诧异，遂到宝玉屋里去看，竟也无人。遂问屋里的丫头，也说不知。紫鹃已知八九，“但这些人怎么竟这样狠毒冷淡？”又想到黛玉这几天竟连一个人问的也没有，越想越悲，索性激起一腔闷气来，一扭身，便出来了。自己想了一想：“今日倒要看看宝玉是何形状。看他见了我怎么样过的去！那一年我说了一句谎话，他就急病了，今日竟公然做出这件事来！可知天下男子之心真真是冰寒雪冷，令人切齿的！……”一面走，一面想，早已来到怡红院。只见院门虚掩，里面却又寂静的很，紫鹃忽然想到：“他要娶亲，自然是有新屋子的，但不知他这新屋子在何处？”
正在那里徘徊瞻顾，看见墨雨飞跑，紫鹃便叫住他。墨雨过来笑嘻嘻的道：“姐姐到这里做什么？”紫鹃道：“我听见宝二爷娶亲，我要来看看热闹儿，谁知不在这里，也不知是几儿？”墨雨悄悄的道：“我这话，只告诉姐姐，你可别告诉雪雁。他们上头吩咐了，连你们都不叫知道呢。就是今日夜里娶。那里是在这里？老爷派琏二爷另收拾了房子了。”说着，又问：“姐姐有什么事么？”紫鹃道：“没什么事，你去罢。”墨雨仍旧飞跑去了。
紫鹃自己发了一回呆，忽然想起黛玉来，这时候还不知是死是活，因两泪汪汪，咬着牙，发狠道：“宝玉！我看他明儿死了，你算是躲的过，不见了！你过了你那如心如意的事儿，拿什么脸来见我！”一面哭，一面走，呜呜咽咽的，自回去了。还未到潇湘馆，只见两个小丫头在门里往外探头探脑的，一眼看见紫鹃，那一个便嚷道：“那不是紫鹃姐姐来了吗！”紫鹃知道不好了，连忙摆手儿不叫嚷。赶忙进来看时，只见黛玉肝火上炎，两颧红赤。紫鹃觉得不妥，叫了黛玉的奶妈王奶奶来，一看，他便大哭起来。
这紫鹃因王奶妈有些年纪，可以仗个胆儿，谁知竟是个没主意的人，反倒把紫鹃弄的心里七上八下。忽然想起一个人来，便命小丫头急忙去请。你道是谁？原来紫鹃想起李宫裁是个孀居，今日宝玉结亲，他自然回避；况且园中诸事，向系李纨料理：所以打发人去请他。
李纨正在那里给贾兰改诗，冒冒失失的见一个丫头进来回说：“大奶奶！只怕林姑娘不好了！那里都哭呢。”李纨听了，吓了一大跳，也不及问了，连忙站起身来便走。素云碧月跟着。一头走着，一头落泪，想着：“姊妹在一处一场，更兼他那容貌才情，真是寡二少双，惟有青女素娥可以仿佛一二。竟这样小小的年纪就作了“北邙乡女”。偏偏凤姐想出一条“偷梁换柱”之计，自己也不好过潇湘馆来，竟未能少尽姊妹之情，真真可怜可叹！”一头想着，已走到潇馆的门口。里面却又寂然无声，李纨倒着起忙来：“想来必是已死，都哭过了，那衣衾妆裹未知妥当了没有？……”连忙三步两步走进屋子来。里间门口一个小丫头已经看见，便说：“大奶奶来了！”紫鹃忙往外走，和李纨走了个对面。李执忙问：“怎么样？”紫鹃欲说话时，惟有喉中哽咽的分儿，却一字说不出，那眼泪一似断线珍珠一般，只将一只手回过去指着黛玉。
李纨看了紫鹃这般光景，更觉心酸，也不再问，连忙走过来看时，那黛玉已不能言。李纨轻轻叫了两声。黛玉却还微微的开眼，似有知识之状，但只眼皮嘴唇微有动意，口内尚有出入之息，却要一句话一点泪也没有了。李纨回身，见紫鹃不在眼前，便问雪雁。雪雁道：“他在外头屋里呢。”
李纨连忙出来，只见紫鹃在外间空床上躺着，颜色青黄，闭了眼，只管流泪，那鼻涕眼泪把一个砌花锦边的褥子已湿了碗大的一片。李纨连忙唤他，那紫鹃才慢慢的睁开眼，欠起身来。李纨道：“傻丫头！这是什么时候，且只顾哭你的！林姑娘的衣衾，还不拿出来给他换上，还等多早晚呢？难道他个女孩儿家，你还叫他赤身露体，精着来，光着去吗？”紫鹃听了这句话，一发止不住痛哭起来。李执一面也哭，一面着急，一面拭泪，一面拍着紫鹃的肩膀说：“好孩子！你把我的心都哭乱了！快着收拾他的东西罢，再迟一会子就了不得了！”
正闹着，外边一个，人慌慌张张跑进来，倒把李纨吓了一跳。看时，却是平儿。跑进来，看见这样，只是呆磕磕的发怔。李纨道：“你这会子不在那边，做什么来了？”说着，林之孝家的也进来了。平儿道：“奶奶不放心，叫来瞧瞧。即有大奶奶在这里，我们奶奶就只顾那一头儿了。”李纨点点头儿。平儿道：“我也见见林姑娘。”说着，一面往里走，一面早已流下泪来。
这里李纨因和林之孝家的道：“你来的正好，快出去瞧瞧去，告诉管事的预备林姑娘的后事。妥当了，叫他来回我，不用到那边去。”林之孝家的答应了，还站着。李纨道：“还有什么话呢？”林之孝家的道：“刚才二奶奶和老太太商量了，那边用紫鹃姑娘使唤使唤呢。