时时勤拂拭，莫使有尘埃。”惠能在厨房舂米，听了，道：“美则美矣，了则未了，”因自念一偈曰：“菩提本非树，明镜亦非台。本来无一物，何处染尘埃？”五祖便将衣钵传给了他。今儿这偈语，亦同此意了。只是方才这句机锋，尚未完全了结，这便丢开手不成？”黛玉笑道：“他不能答，就算输了。这会子答上了，也不为出奇了。只是以后再不许谈禅了。连我们两个所知所能的，你还不知不能呢，还去参什么禅呢！”
宝玉自己以为觉悟，不想忽被黛玉一问，便不能答；宝钗又比出语录来：此皆素不见他们所能的。自己想了一想：“原来他们比我的知觉在先，尚未解悟，我如今何必自寻苦恼？”想毕，便笑道：“谁又参禅？不过是一时的玩话儿罢了。”说罢，四人仍复如旧。
忽然人报娘娘差人送出一个灯谜来，命他们大家去猜，猜后每人也作一个送进去。四人听说，忙出来。至贾母上房，只见一个小太监拿了一盏四角平头白纱灯，专为灯谜而制，上面已有了一个，众人都争着乱猜。小太监又下谕道：“众小姐猜着，不要说出来，每人只暗暗的写了，一齐封送进去，候娘娘自验是否。”宝钗听了，近前一看，是一首七言绝句，并无新奇，口中少不得称赞，只说难猜，故意寻思，其实一见早猜着了。宝玉、黛玉、湘云、探春四个人也都解了，各自暗暗的写了。一并将贾环贾兰等传来，一齐各揣心机猜了，写在纸上。然后各人拈一物作成一谜，恭楷写了，挂于灯上。
太监去了。至晚，出来传谕道：“前日娘娘所制，俱已猜着，惟二小姐与三爷猜的不是。小姐们作的也都猜了，不知是否？”说着，也将写的拿出来，也有猜着的，也有猜不着的。太监又将颁赐之物送与猜着之人，每人一个宫制诗筒，一柄茶筅。独迎春贾环二人未得。迎春自以为玩笑小事，并不介意，贾环便觉得没趣。且又听太监说：“三爷所作这个不通，娘娘也没猜，叫我带回问三爷是个什么。”众人听了，都来看他作的是什么。写道：
大哥有角只八个，二哥有角只两根。大哥只在床上坐，二哥爱在房上蹲。
众人看了，大发一笑。贾环只得告诉太监说：“是一个枕头，一个兽头。”太监记了，领茶而去。
贾母见元春这般有兴，自己一发喜乐，便命速作一架小巧精致围屏灯来，设于堂屋。命他姊妹们各自暗暗的做了，写出来，粘在屏上。然后预备下香茶细果以及各色玩物为猜着之贺。贾政朝罢，见贾母高兴，况在节间，晚上也来承欢取乐。上面贾母、贾政、宝玉一席。王夫人、宝钗、黛玉、湘云又一席，迎春、探春、惜春三人又一席，俱在下面。地下老婆丫鬟站满。李宫裁王熙凤二人在里间，又一席。
贾政因不见贾兰，便问：“怎么不见兰哥儿？”地下女人们忙进里间问李氏。李氏起身笑着回道：“他说方才老爷并没叫他去，他不肯来。”女人们回复了贾政。众人都笑说：“天生的牛心拐孤！”贾政忙遣贾环和个女人将贾兰唤来。贾母命他在身边坐了，抓果子给他吃。大家说笑取乐。往常间只有宝玉长谈阔论，今日贾政在这里，便唯唯而已。余者，湘云虽系闺阁弱质，却素喜谈论，今日贾政在席，也自拑口禁语。黛玉本性娇懒，不肯多话。宝钗原不妄言轻动，便此时亦是坦然自若。──故此一席虽是家常取乐，反见拘束。
贾母亦知因贾政一人在此所致，酒过三巡，便撵贾政去歇息。贾政亦知贾母之意，──撵了他去，好让他姊妹兄弟们取乐──因陪笑道：“今日原听见老太太这里大设春灯雅谜，故也备了彩礼酒席，特来入会。何疼孙子孙女之心，便不略赐与儿子半点？”贾母笑道：“你在这里，他们都不敢说笑，没的倒教我闷的慌。你要猜谜儿，我说一个你猜，猜不着是要罚的。”贾政忙笑道：“自然受罚。若猜着了，也要领赏呢。”贾母道：“这个自然。”便念道：“猴子身轻站树梢。──打一果名。”贾政已知是荔枝，故意乱猜，罚了许多东西；然后方猜着了，也得了贾母的东西。然后也念一个灯谜与贾母猜，念道：
身自端方，体自坚硬，虽不能言，有言必应──打一用物。说毕，便悄悄的说与宝玉。宝玉会意，又悄悄的告诉了贾母。贾母想了一想，果然不差，便说：“是砚台。”贾政笑道：“到底是老太太一猜就是。”回头说：“快把贺彩献上来。”地下妇女答应一声，大盘小盒，一齐捧上。贾母逐件看去，都是灯节下所用所玩新巧之物，心中甚喜，遂命：“给你老爷斟酒。”宝玉执壶，迎春送酒。贾母因说：“你瞧瞧，那屏上都是他姐儿们做的，再猜一猜我听。”
贾政答应，起身走至屏前，只见第一个是元妃的，写着道：
能使妖魔胆尽摧，身如束帛气如雷。一声震得人方恐，回首相看已化灰。──打一顽物。贾政道：“这是爆竹吗？”宝玉答道：“是。”贾政又看迎春的，道：
天运无功理不穷，有功无运也难逢。因何镇日纷纷乱？只为阴阳数不通。──打一用物。贾政道：“是算盘。”迎春笑道：“是。”又往下看，是探春的，道：
阶下儿童仰面时，清明妆点最堪宜。游丝一断浑无力，莫向东风怨别离。──打一玩物。贾政道：“好像风筝。”探春道：“是。”贾政再往下看，是黛玉的，道：
朝罢谁携两袖烟？琴边衾里两无缘。晓筹不用鸡人报，五夜无烦侍女添。焦首朝朝还暮暮，煎心日日复年年。光阴荏苒须当惜，风雨阴晴任变迁。──打一用物。贾政道：“这个莫非是更香？”宝玉代言道：“是。