因年景渐老，事重身衰，又近因在外几年，骨肉离异，今得宴然复聚，自觉喜幸不尽，一应大小事务一概付之度外，只是看书，闷了便与清客们下棋吃酒，或日间在里边，母子夫妻，共叙天伦之乐。
因今岁八月初三日乃贾母八旬大庆，又因亲友全来，恐筵宴排设不开，便早同贾赦及贾琏等商议：议定于七月二十八日起，至八月初五日止，宁荣两处，齐开筵宴。宁国府中单请官客，荣国府中单请堂客。大观园中，收拾出缀锦阁并嘉荫堂等几处大地方来，做退居。二十八日，请皇亲、驸马、王公、诸王、郡主、王妃、公主、国君、太君、夫人等；二十九日，便是阁府督镇及诰命等；三十日，便是诸官长及诰命并远近亲友及堂客。初一日，是贾赦的家宴；初二日，是贾政；初三日，是贾珍贾琏；初四日，是贾府中合族长幼大小共凑家宴；初五日，是赖大林之孝等家下管事人等共凑一日。
自七月上旬，送寿礼者便络绎不绝。礼部奉旨：钦赐金玉如意一柄，彩缎四端，金玉杯各四件，帑银五百两。元春又命太监送出金寿星一尊，沉香拐一枝，伽楠珠一串，福寿香一盒，金锭一对，银锭四对，彩缎十二疋，玉杯四只。余者，自亲王驸马以及大小文武官员家，凡所来往者，莫不有礼，不能胜记。堂屋内设下大桌案，铺了红毡，将凡有精细之物都摆上，请贾母过目。先一二日，还高兴过来瞧瞧，后来烦了，也不过目，只说：“叫凤丫头收了，改日闷了再瞧。”
至二十八日，两府中俱悬灯结彩，屏开鸾凤，褥设芙蓉。笙萧鼓乐之音，通衢越巷。宁府中，本日只有北静王、南安郡王、永昌驸马、乐善郡王并几位世交公侯荫袭；荣府中，南安王太妃、北静王妃并世交公侯诰命。贾母等皆是按品大妆迎接。大家厮见，先请至大观园内嘉荫堂，茶毕更衣，方出至荣庆堂上拜寿入席。大家谦逊半日，方才入座。上面两席是南北王妃；下面依序，便是众公侯命妇。左边下手一席，陪客是锦乡侯诰命与临昌伯诰命；右边下手方是贾母主位。邢夫人王夫人带领尤氏凤姐并族中几个媳妇，两溜雁翅，站在贾母身后侍立；林之孝赖大家的带领众媳妇，都在竹帘外面伺候上菜上酒；周瑞家的带领几个丫鬟，在围屏后伺候呼唤。凡跟来的人，早又有人款待，别处去了。
一时，参了场，台下一色十二个未留发的小丫头，都是小厮打扮，垂手伺候。须臾，一个捧了戏单至阶下，先递给回事的媳妇。这媳妇接了，才递给林之孝家的。林之孝家的用小茶盘托上，挨身入帘来，递给尤氏的侍妾佩凤。佩凤接了，才奉与尤氏，尤氏托着，走至上席，南安太妃谦让了一回，点了一出吉庆戏文，然后又让北静王妃，也点了一出。众人又让一回，命随便拣好的唱罢了。
少时，菜已四献，汤始一道，跟来各家的放了赏，大家便更衣服，入园来，另献好茶。南安太妃因问宝玉。贾母笑道：“今日几处庙里念“保安延寿经”，他跪经去了。”又问众小姐们。贾母笑道：“他们姊妹们病的病，弱的弱，见人腼腆，所以叫他们给我看屋子去了。有的是小戏子，传了一班，在那边厅上，陪着他姨娘家姐妹们也看戏呢。”南安太妃笑道：“既这样，叫人请来。”贾母回头命了凤姐儿，去把史、薛、林四位姑娘带来，“再只叫你三妹妹陪着来罢。”
凤姐答应了，来至贾母这边，只见他姐妹们正吃果子看戏，宝玉也才从庙里跪经回来。凤姐说了，宝钗姐妹与黛玉湘云五人来至园中，见了大众，俱请安问好。内中也有见过的，还有一两家不曾见过的，都齐声夸赞不绝。其中湘云最熟，南安太妃因笑道：“你在这里，听见我来了还不出来，还等请去！我明儿和你叔叔算帐。”因一手拉着探春，一手拉着宝钗，问：“十几岁了？”又连声夸赞。因又松了他两个，又拉着黛玉宝琴，也着实细看，极夸一回，又笑道：“都是好的！不知叫我夸那一个的是！”
早有人将备用礼物打点出几分来：金玉戒指各五个，腕香珠五串。南安太妃笑道：“你姐妹们别笑话，留着赏丫头们罢。”五人忙拜谢过。北静王妃也有五样礼物。余者不必细说。
吃了茶，园中略逛了一逛，贾母等因又让入席。南安太妃便告辞。说：“身上不快。今日若不来，实在使不得。因此，恕我竟先要告别了。”贾母等听说，也不便强留，大家又让了一回，送至园门，坐轿而去。接着北静王妃坐了一坐，也就告辞了。余者也有终席的，也有不终席的。贾母劳乏了一日，次日便不见人，一应都是邢夫人款待。有那些世家子弟拜寿的，只到厅上行礼，贾赦、贾政、贾珍还礼，看待至宁府坐席。不在话下。
这几日，尤氏晚间也不回那府去，白日间待客，晚上陪贾母玩笑，又帮着凤姐料理出入大小器皿以及收放礼物。晚上往园内李氏房中歇宿。这日伏侍过贾母晚饭后，贾母因说：“你们乏了，我也乏了，早些找点子什么吃了，歇歇去罢。明儿还要起早呢。”
尤氏答应着，退出去，到凤姐儿屋里来吃饭。凤姐儿正在楼上看着人收送来的围屏呢，只有平儿在屋里，给凤姐迭衣服。尤氏想起二姐儿在时，多承平儿照应，便点着头儿，说道：“好丫头！你这么个好心人，难为在这里熬！”平儿把眼圈儿一红，忙拿话岔过去了。尤氏因笑问道：“你们奶奶吃了饭了没有？”平儿笑道：“吃饭么还不请奶奶去？”尤氏笑道：“既这么着，我别处找吃的去罢，饿的我受不得了。”说着，就走。