怕一时要用起来不够了，我打发人去取就是了。”
平儿答应着，一径出了园门。只见凤姐那边打发人来找平儿，说：“奶奶有事等你。”平儿道：“有什么事，这么要紧？我叫大奶奶拉扯住说话儿，我又没逃了，这么连三接四的叫人来找！”那丫头说道：“这又不是我的主意，姑娘这话自己和奶奶说去！”
平儿啐道：“好了，你们越发上脸了！”说着走来，只见凤姐儿不在屋里。忽见上回来打抽丰的刘姥姥和板儿来了，坐在那边屋里，还有张材家的周瑞家的陪着；又有两三个丫头，在地下倒口袋里的枣儿、倭瓜并些野菜。众人见他进来，都忙站起来。刘姥姥因上次来过，知道平儿的身分，忙跳下地来，问：“姑娘好？”又说：“家里都问好。早要来请姑奶奶的安，看姑娘来的，因为庄家忙。好容易今年多打了两石粮食，瓜果菜蔬也丰盛。这是头一起摘下来的，并没敢卖呢，留的尖儿，孝敬姑奶奶姑娘们尝尝。姑娘们天天山珍海味的，也吃腻了；吃个野菜儿，也算我们的穷心。”平儿忙道：“多谢费心！”又让坐。自己坐了，又让张婶子周大娘坐了，命小丫头子倒茶去。周瑞张材两家的因笑道：“姑娘今日脸上有些春色，眼圈儿都红了。”平儿笑道：“可不是？我原不喝，大奶奶和姑娘们只是拉着死灌，不得已，喝了两锺，脸就红了。”张材家的笑道：“我倒想着要喝呢，又没人让我，明日再有人请姑娘，可带了我去罢。”说着，大家都笑了。周瑞家的道：“早起我就看见那螃蟹了，一斤只好称两个，三个。这么两三大篓，想是有七八十斤呢。”张材家的道：“要是上上下下，只怕还不够。”平儿道：“那里都吃？不过都是有名儿的吃两个子。那些散众儿的，也有摸着的，也有摸不着的。”刘姥姥道：“这样螃蟹，今年就值五分一斤。十斤五钱。五五二两五，三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多两银子！阿弥陀佛！这一顿的银子，够我们庄家人过一年了！”
平儿因问：“想是见过奶奶了？”刘姥姥道：“见过了，叫我们等着呢。”说着，又往窗外看天气，说着：“天好早晚了，我们也去罢。别出不去城，才是讥荒呢。”周瑞家的道：“等着我替你瞧瞧去。”说着，一径去了，半日方来，笑道：“可是姥姥的福来了，竟投了这两个人的缘了！”平儿等问怎么样。周瑞家的笑道：“二奶奶在老太太跟前呢。我原是悄悄的告诉二奶奶：“刘姥姥要家去呢，怕晚了赶不出城去。”二奶奶说：“大远的，难为他扛了些东西来。晚了，就住一夜，明日再去。”这可不是投上二奶奶的缘了吗？──这也罢了，偏老太太又听见了，问刘姥姥是谁。二奶奶就回明白了。老太太又说：“我正想个积古的老人家说话儿，请了来我见见。”这可不是想不到的投上缘了？”说着，催刘姥姥下来前去。
刘姥姥道：“我这生像儿，怎么见得呢？好嫂子！你就说我去了罢！”平儿忙道：“你快去罢，不相干的。我们老太太最是惜老怜贫的，比不得那个狂三诈四的那些人。想是你怯上，我和周大娘送你去。”说着，同周瑞家的带了刘姥姥往贾母这边来。二门口该班的小厮们见了平儿出来，都站起来，有两个又跑上来，赶着平儿叫“姑娘”。平儿问道：“又说什么？”那小厮笑道：“这会子也好早晚了，我妈病着，等我去请大夫。好姑娘！我讨半日假，可使得？”平儿道：“你们倒好，都商量定了，一天一个告假，又不回奶奶，只和我胡缠。前日住儿去了，二爷偏叫他叫不着，我应起来了，还说我做了情了。你今日又来了！”周瑞家的道：“当真的他妈病了，姑娘也替他应着，放了他罢。”平儿道：“明日一早来，听着，我还要使你呢。再睡的日头晒着屁股再来！你这一去，带个信儿给旺儿，就说奶奶的话，问他那剩的利钱，明日要还不交来，奶奶不要了，索性送他使罢。”那小厮欢天喜地，答应去了。
平儿等来至贾母房中，彼时大观园中姐妹们都在贾母前承奉。刘姥姥进去，只见满屋里珠围翠绕，花枝招展的，并不知都系何人。只见一张榻上独歪着一位老婆婆，身后坐着一个纱罗裹的美人一般的个丫鬟在那里搥腿，凤姐儿站着正说笑。刘姥姥便知是贾母了，忙上来陪着笑，拜了几拜，口里说：“请老寿星安。”贾母也忙欠身问好，又命周瑞家的端过椅子来坐着。那板儿仍是怯人，不知问候。
贾母道：“老亲家，你今年多大年纪了？”刘姥姥忙起身答道：“我今年七十五了。”贾母向众人道：“这么大年纪了，还这么硬朗！比我大好几岁呢！我要到这个年纪，还不知怎么动不得呢！”刘姥姥笑道：“我们生来是受苦的人，老太太生来是享福的。我们要也这么着，那些庄家活也没人做了。”贾母道：“眼睛牙齿还好？”刘姥姥道：“还都好，就是今年左边的槽牙活动了。”贾母道：“我老了，都不中用了，眼也花，耳也聋，记性也没了。你们这些老亲戚，我都记不得了。亲戚们来了，我怕人笑话，我都不会。不过嚼的动的吃两口，睡一觉，闷了时，和这些孙子孙女儿玩笑会子就完了。”刘姥姥笑道：“这正是老太太的福了。我们想这么着不能。”贾母道：“什么福？不过是老废物罢咧！”说的大家都笑了。
贾母又笑道：“我才听见凤哥儿说，你带了好些瓜菜来，我叫他快收拾去了。我正想个地里现结的瓜儿菜儿吃，外头买的不像你们地里的好吃。”刘姥姥笑道：“这是野意儿，不过吃个新鲜；