那林姑娘见他赌气不理，他后来不知赔多少不是呢。”宝玉道：“林姑娘从来说过这些混账话吗？要是他也说过这些混账话，我早和他生分了！”袭人和湘云都点头笑道：“这原是“混账话”么？”
原来黛玉知道史湘云在这里，宝玉一定又赶来说麒麟的原故。因心下忖度着，近日宝玉弄来的外传野史，多半纔子佳人，都因小巧玩物上撮合，或有鸳鸯，或有凤凰，或玉环金佩，或鲛帕鸾绦，皆由小物而遂终身之愿。今忽见宝玉也有麒麟，便恐借此生隙，同湘云也做出那些风流佳事来。因而悄悄走来，见机行事，以察二人之意。不想刚走进来，正听见湘云说经济一事，宝玉又说：“林妹妹不说这些混账话；要说这话，我也和他生分了！”
黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹。所喜者：果然自己眼力不错，素日认他是个知己，果然是个知己。所惊者：他在人前，一片私心，称扬于我，其亲热厚密竟不避嫌疑。所叹者，你既为我的知己，自然我亦可为你的知己，既你我为知己，又何必有“金玉”之论呢？既有“金玉”之论，也该你我有之，又何必来一宝钗呢？所悲者，父母早逝，虽有铭心刻骨之言，无人为我主张。况近日每觉神思恍惚，病已渐成，医者更云：“气弱血亏，恐致劳怯之症。”我虽为你的知己，但恐不能久待；你纵为我的知己，奈我薄命何！──想到此间，不禁泪又下来。待要进去相见，自觉无味，便一面拭泪，一面抽身回去了。
这里宝玉忙忙的穿了衣裳出来，忽见黛玉在前面慢慢的走着，似乎有拭泪之状，便忙赶着上来，笑道：“妹妹，往那里去？怎么又哭了？又是谁得罪了你了？”黛玉回头见是宝玉，便勉强笑道：“好好的，我何曾哭来？”宝玉笑道：“你瞧瞧，眼睛上的泪珠儿没干，还撒谎呢。”一面说，一面禁不住抬起手来替他拭泪。黛玉忙向后退了几步，说道：“你又要死了！又这么动手动脚的。”宝玉笑道：“说话忘了情，不觉的动了手，也就顾不得死活。”黛玉道：“死了倒不值什么，只是丢下了什么金，又是什么麒麟，可怎么好呢！”一句话又把宝玉说急了，赶上来问道：“你还说这些话，到底是咒我，还是气我呢？”黛玉见问，方想起前日的事来，遂自悔这话又说造次了，忙笑道：“你别着急，我原说错了。这有什么要紧？筋都迭暴起来，急的一脸汗！”一面说，一面也近前伸手替他拭面上的汗。
宝玉瞅了半天，方说道：“你放心！”黛玉听了，怔了半天，说道：“我有什么不放心的？我不明白你这个话。你倒说说，怎么放心不放心？”宝玉叹了一口气，问道：“你果然不明白这话？难道我素日在你身上的心都用错了？连你的意思若体贴不着，就难怪你天天为我生气了。”黛玉道：“我真不明白放心不放心的话。”宝玉点头叹道：“好妹妹！你别哄我。你真不明白这话，不但我素日白用了心，且连你素日待我的心也都辜负了。你皆因总是不放心的原故，纔弄了一身的病了。但凡宽慰些，这病也不得一日重似一日了！”
黛玉听了这话，如轰雷掣电，细细思之，竟比自己肺腑中掏出来的还觉恳切。竟有万句言语，满心要说，只是半个字也不能吐出，只管怔怔的瞅着他。此时宝玉心中也有万句言，不知一时从那一句说起，却也怔怔的瞅着黛玉。两个人怔了半天，黛玉只咳了一声，眼中泪直流下来，回身便走。宝玉忙上前拉住道：“好妹妹，且略站住，我说一句话再走。”黛玉一面拭泪，一面将手推开，说道：“有什么可说的？你的话，我都知道了。”口里说着，却头也不回，竟去了。
宝玉望着只管发起呆来。原来方纔出来忙了，不曾带得扇子，袭人怕他热，忙拿了扇子赶来送给他。猛抬头看见黛玉和他站着，一时，黛玉走了，他还站着不动，因而赶上来说道：“你也不带了扇子去？亏了我看见，赶着送来。”
宝玉正出了神，见袭人和他说话，并未看出是谁，只管呆着脸，说道：“好妹妹！我的这个心，从来也不敢说；今日胆大说出来，就是死了也是甘心的！我为你，也弄了一身的病，又不敢告诉人，只好捱着。等你的病好了，只怕我的病纔得好呢。──睡里梦里也忘不了你！”
袭人听了，惊疑不止，又是怕，又是急，又是臊，连忙推他道：“这是那里的话？你是怎么着了？还不快去吗？”宝玉一时醒过来，方知是袭人。虽然羞的满面紫涨，却仍是呆呆的，接了扇子，一句话也没有，竟自走去。这里袭人见他去后，想他方纔之言必是因黛玉而起，如此看来，倒怕将来难免不才之事，令人可惊可畏。却是如何处治，方能免此丑祸？想到此间，也不觉呆呆的发起怔来。
谁知宝钗恰从那边走来，笑道：“大毒日头地下，出什么神呢？”袭人见问，忙笑说道：“我纔见两个雀儿打架，倒很有个顽意儿，就看住了。”宝钗道：“宝兄弟纔穿了衣服，忙忙的那里去了？我要叫住问他呢。只是他慌慌张张的走过去，竟像没理会我的，所以没问。”袭人道：“老爷叫他出去的。”宝钗听了，忙说道：“嗳哟！这么大热的天，叫他做什么？别是想起什么来，生了气，叫他出去教训一场罢。”袭人笑道：“不是这个。想必有客要会。”宝钗笑道：“这个客也没意思，这么热天，不在家里凉快，跑什么？”袭人笑道：“你可说么？”
宝钗因问：“云丫头在你们家做什么呢？”袭人笑道：“纔说了会子闲话儿，又瞧了会子我前日粘的鞋帮子，明日还求他做去呢。