”
这鲍二原因妻子之力，在贾琏前十分有脸；近日他女人越发在二姐儿跟前殷勤伏侍，他便自己除赚钱吃酒之外，一概不管，一听他女人吩咐，百依百随。当下又吃了些，便去睡觉。
这里他女人随着这些丫鬟小厮吃酒，又和那小厮们打牙撂嘴儿的玩笑，讨他们的喜欢，准备在贾珍前讨好儿。正在吃的高兴，忽听见扣门的声儿，鲍二的女人忙出来开门，看时，见是贾琏下马，问有事无事。鲍二女人便悄悄的告诉他说：”大爷在这里西院里呢。”
贾琏听了，便至卧房，见尤二姐和两个小丫头在房中呢，见他来了，脸上却有些讪讪的。贾琏反推不知，只命：“快命酒来。咱们吃两杯好睡觉，我今日乏了。”二姐儿忙忙陪笑，接衣捧茶，问长问短，贾琏喜的心痒难受。一时，鲍二的女人端上酒来，二人对饮，两个小丫头在地下伏侍。
贾琏的心腹小童隆儿拴马去，瞧见有了一匹马，细瞧一瞧，知是贾珍的，心下会意，也来厨下。只见喜儿寿儿两个正在那里坐着吃酒，见他来了，也都会意，笑道：“你这会子来的巧。我们因赶不上爷的马，恐怕犯夜，往这里来借个地方睡一夜。”隆儿便笑道：“我是二爷使我送月银的。交给了奶奶，我也不回去了。”鲍二的女人便道：“咱们这里有的是炕，为什么大家不睡呢？”喜儿便说：“我们吃多了，你来吃一锺。”
隆儿才坐下，端起酒来，忽听马棚内闹将起来。原来二马同槽，不能兼容，互蹄蹶起来。隆儿等慌的忙放下酒杯，出来喝住，另拴好了进来。鲍二的女人笑说：“好儿子们，就睡罢！我可去了。”三个拦着不肯叫走，又亲嘴摸乳，口里乱嘈了一回，才放他出去。
这里喜儿喝了几杯，已是楞子眼了。隆儿寿儿关了门，回头见喜儿直挺挺的躺在炕上，二人便推他说：“好兄弟，起来好生睡。只顾你一个人舒服，我们就苦了。”那喜儿便说道：“咱们今儿可要公公道道贴一炉子烧饼了！”隆儿寿儿见他醉了，也不理他，吹了灯，将就卧下。
尤二姐听见马闹，心下着实不安，只管用言语混乱贾琏。那贾琏吃了几杯，春兴发作，便命收了酒果，掩门宽衣。二姐只穿着大红小袄，散挽乌云，满脸春色，比白日更增了俏丽。贾琏搂着他笑道：“人人都说我们那夜叉婆俊，如今我看来，给你拾鞋也不要！”二姐儿道：“我虽标致，却没品行，看来倒是不标致的好。”贾琏忙说：“怎么说这个话？我不懂。”二姐滴泪说道：“你们拿我作糊涂人待，什么事我不知道？我如今和你作了两个月的夫妻，日子虽浅，我也知你不是糊涂人。我生是你的人，死是你的鬼！如今既做了夫妻，终身我靠你，岂敢瞒藏一个字？我算是有倚有靠了。将来我妹子怎么是个结果？据我看来，这个形景儿，也不是常策，要想长久的法儿才好！”贾琏听了，笑道：“你放心，我不是那拈酸吃醋的人。你前头的事，我也知道，你倒不用含糊着。如今你跟了我来，大哥跟前自然倒要拘起形迹来了。依我的主意，不如叫三姨儿也合大哥成了好事，彼此两无碍，索性大家吃个杂会汤。你想怎么样？”二姐一面拭泪，一面说道：“虽然你有这个好意，头一件，三妹妹脾气不好；第二件，也怕大爷脸上下不来。”贾琏道：“这个无妨。我这会子就过去，索性破了例就完了。”说着，乘着酒兴，便往西院中来。只见窗内灯烛辉煌。贾琏便推门进去，说：“大爷在这里呢，兄弟来请安。”
贾珍听是贾琏的声音，吓了一跳，见贾琏进来，不觉羞惭满面。尤老娘也觉不好意思。贾琏笑道：“这有什么呢，咱们弟兄，从前是怎么样来？大哥为我操心，我粉身碎骨，感激不尽。大哥要多心，我倒不安了。从此，还求大哥照常才好；不然，兄弟宁可绝后，再不敢到此处来了。”说着，便要跪下。慌的贾珍连忙搀起来，只说：“兄弟怎么说，我无不领命。”贾琏忙命人：“看酒来，我和大哥吃两杯。”因又笑嘻嘻向三姐儿道：“三妹妹为什么不合大哥吃个双锺儿？我也敬一杯，给大哥合三妹妹道喜。”
三姐儿听了这话，就跳起来，站在炕上，指着贾琏冷笑道：“你不用和我“花马掉嘴”的！咱们清水下杂面，你吃我看。提着影戏人子上场儿，好歹别戳破这层纸儿。你别胡涂油蒙了心，打量我们不知道你府上的事呢！这会子花了几个臭钱，你们哥儿俩个，拿着我们姊妹两个权当粉头来取乐儿，你们就打错了算盘了！我也知道你那老婆太难缠。如今把我姐姐拐了来做了二房，“偷来的锣鼓儿打不得”。我也要会会这凤奶奶去，看他是几个脑袋，几只手！若大家好取和便罢；倘若有一点叫人过不去，我有本事先把你两个的牛黄狗宝掏出来，再和那泼妇拼了这条命！喝酒怕什么？咱们就喝！”说着，自己拿起壶来斟了一杯，自己先喝了半盏，揪过贾琏来就灌，说：“我倒没有和你哥哥喝过，今儿倒要和你喝一喝，咱们也亲近亲近。”吓的贾琏酒都醒了。贾珍也不承望三姐儿这等拉的下脸来。兄弟两个本是风流场中耍惯的，不想今日反被这个女孩儿一席话说的不能搭言。
三姐看了这样，越发一迭声又叫：“将姐姐请来！要乐，咱们四个大家一处乐！俗语说的，“便宜不过当家”，你们是哥哥兄弟，我们是姐姐妹妹，又不是外人，只管上来！”尤老娘方不好意思起来。贾珍得便就要溜，三姐儿那里肯放？贾珍此时反后悔，不承望他是这种人，与贾琏反不好轻薄了。