且使贾妃见之，知爱弟所为，亦不负其平日切望之意，因此，故将宝玉所题用了。那日未题完之处，后来又补题了许多。
且说贾妃看了四字，笑道：““花溆”二字便好，何必“蓼汀”？”侍坐太监听了，忙下舟登岸，飞传与贾政。贾政即刻换了。彼时舟临内岸，去舟上舆，便见琳宫绰约，桂殿巍峨。石牌坊上写着“天仙宝境”四大字。贾妃命换了“省亲别墅”四字，于是进入行宫。只见庭燎绕空，香屑布地，火树琪花，金窗玉槛。说不尽帘卷虾须，毯铺鱼獭，鼎飘麝脑之香，屏列雉尾之扇。真是：“金门玉户神仙府，桂殿兰宫妃子家。”贾妃乃问：“此殿何无匾额？”随侍太监跪启道：“此系正殿，外臣未敢擅拟。”贾妃点头。礼仪太监请升座受礼，两阶乐起。二太监引赦政等于月台下排班上殿，昭容传谕曰：“免。”乃退。又引荣国太君及女眷等自东阶升月台上排班，昭容再谕曰：“免。”于是亦退。
茶三献，贾妃降座，乐止，退入侧室更衣，方备省亲车驾出园。至贾母正室，欲行家礼，贾母等俱跪止之。贾妃垂泪，彼此上前厮见，一手挽贾母，一手挽王夫人，三人满心皆有许多话，俱说不出，只是呜咽对泣而已。邢夫人、李、凤、迎、探、惜等俱在旁垂泪无言。半日，贾妃方忍悲强笑，安慰道：“当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家，娘儿们这时不说不笑，反倒哭个不了。一会子我去了，又不知多早晚才能一见！”说到这句，不禁又哽咽起来。邢夫人忙上来劝解。贾母等让贾妃归坐，又逐次一一见过，又不免哭泣一番，然后东西两府执事人等在外厅行礼。其媳妇丫鬟行礼毕，贾妃叹道：“许多亲眷，可惜都不能见面！”王夫人启道：“现有外亲薛王氏及宝钗黛玉在外候旨。外眷无职，不敢擅入。”贾妃即命请来相见。
一时，薛姨妈等进来，欲行国礼。元妃降旨免过，上前各叙阔别。又有原带进宫的丫鬟抱琴等叩见，贾母连忙扶起，命入别室款待。执事太监及彩嫔、昭容、各侍从人等，宁府及贾赦那宅两处自有人款待，只留三四个小太监答应。母女姊妹，不免叙些久别的情景及家务私情。又有贾政至帘外问安行参等事。元妃又向其父说道：“田舍之家，齑盐布帛，得遂天伦之乐；今虽富贵，骨肉分离，终无意趣！”贾政亦含泪启道：“臣，草芥寒门，鸠群鸦属之中，岂意得征凤鸾之瑞？今贵人上锡天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精华，祖宗之远德锺于一人，幸及政夫妇。且今上体天地生生之大德，垂古今未有之旷恩，虽肝脑涂地，岂能报效万一！惟朝干夕惕，忠于厥职。伏愿圣君万岁千秋，乃天下苍生之福也。贵妃切勿以政夫妇残年为念。更祈自加珍爱，惟勤慎肃恭以侍上，庶不负上眷顾隆恩也。”贾妃亦嘱以国事宜勤，暇时保养，切勿记念。
贾政又启：“园中所有亭台轩馆皆系宝玉所题，如果有一二可寓目者，请即赐名为幸。”元妃听了宝玉能题，便含笑说道：“果进益了。”贾政退出。元妃因问：“宝玉因何不见？”贾母乃启道：“无职外男，不敢擅入。”元妃命引进来。小太监引宝玉进来，先行国礼毕，命他近前，携手揽于怀内，又抚其头颈，笑道：“比先长了好些。”一语未终，泪如雨下。
尤氏凤姐等上来启道：“筵宴齐备，请贵妃游幸。”元妃起身，命宝玉导引，遂同诸人步至园门前。早见灯光之中，诸般罗列，进园先从“有凤来仪”，“红香绿玉”、“杏帘在望”、“蘅芷清芬”等处，登楼步阁，涉水缘山，眺览徘徊。一处处铺陈华丽，一桩桩点缀新奇。元妃极加奖赞，又劝以后不可太奢了，此皆过分。既而来至正殿，降谕免礼归座，大开筵宴，贾母等在下相陪，尤氏、李纨、凤姐等捧羹把盏。
元妃乃命笔砚伺候，亲拂罗笺，择其喜者赐名。因题其园之总名曰：“大观园”，正殿匾额云：“顾恩思义”，对联云：“天地启宏慈，赤子苍生同感戴；古今垂旷典，九州岛万国被恩荣。”又改题：“有凤来仪”，赐名潇湘馆。“红香绿玉”，改作“怡红快绿”，赐名怡红院。“蘅芷清芬”，赐名“蘅芜院”。“杏帘在望”，赐名澣葛山庄。正楼曰大观楼。东面飞楼曰“缀锦阁”。西面飞楼曰含芳阁。更有蓼风轩、藕香榭、紫菱洲、荇叶渚等名。匾额有“梨花春雨”、“桐剪秋风”、“荻芦夜雪”等名。又命旧有匾联不可摘去。于是先题一绝句云：
衔山抱水建来精，多少工夫筑始成。天上人间诸景备，芳园应锡大观名。题毕，向诸姐妹笑道：“我素乏捷才，且不长于吟咏，姐妹辈素所深知，今夜聊以塞责，不负斯景而已。异日少暇，必补撰大观园记并省亲颂等文，以记今日之事。妹等亦各题一匾一诗，随意发挥，不可为我微才所缚。且知宝玉竟能题咏，一发可喜。此中潇湘馆蘅芜院二处，我所极爱，次之，怡红院，澣葛山庄。此四大处，必得别有章句题咏方妙。前所题之联虽佳，如今再各赋五言律一首，使我当面试过，方不负我自幼教授之苦心。”
宝玉只得答应了下来，自去构思。迎春、探春、惜春三人中要算探春又出于姊妹之上，然自忖似难与薛林争衡，只得随众应命。李纨也勉强作成一绝。贾妃挨次看姊妹们的题咏，写道是：
旷性怡情（匾额）
迎
春
园成景物特精奇，奉命羞题额“旷怡”。谁信世间有此境？游来宁不畅神思？
文采风流（匾额）
探
春
秀水明山抱复回，风流文采胜蓬莱。绿裁歌扇迷芳草，红衬湘裙舞落梅。