”刘姥姥道：“若这样时，我托那小姐的福，也有几个钱使了。”
宝玉又问他地名庄名，来往远近，坐落何方，刘姥姥便顺口诌了出来。宝玉信以为真，回至房中，盘算了一夜。次日一早，便出来给了焙茗几百钱，按着刘姥姥说的方向地名，着焙茗去先踏看明白，回来再作主意。
那焙茗去后，宝玉左等也不来，右等也不来，急的热地里的蚰蜒似的，好容易等到日落，方见焙茗兴兴头头的回来了。宝玉忙问：“可找着了？”焙茗笑道：“爷听的不明白，叫我好找！那地名坐落，不像爷听的一样，所以找了一天。找到东北角田埂子上，才有一个破庙。”宝玉听说，喜的眉开眼笑，忙说道：“刘姥姥有年纪的人，一时错记了，也是有的。你且说你见的。”焙茗道：“那庙门却倒也朝南开，也是稀破的。我找的正没好气，一见这个，我说：“可好了！”连忙进去，一看泥胎，唬的我又跑出来了──活像真的似的！”宝玉喜的笑道：“他能变化人了，自然有些生气！”焙茗拍手道：“那里是什么女孩儿！竟是一位青脸红发的瘟神爷！”宝玉听了，啐了一口，骂道：“真是个没用的杀材！这点子事也干不来！”焙茗道：“爷又不知看了什么书，或者听了谁的混账话，信真了，把这件没头脑的事派我去磕头，怎么说我没用呢？”宝玉见他急了，忙抚慰他道：“你别急，改日闲了，你再找去。要是他哄我们呢，自然没了；要竟是有的，你岂不也积了阴骘呢？我必重重的赏你。”说着，只见二门上的小厮来说：“老太太屋里的姑娘们站在二门口找二爷呢。”不知何事，下回分解。


第四十回 史太君两宴大观园 金鸳鸯三宣牙牌令
话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前，说：“快去罢，立等你说话呢。”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姐妹商议给史湘云还席。宝玉因说：“我有个主意。既没有外客，吃的东西也别定了样数，谁素日爱吃的，拣样儿做几样。也不必按桌席，每人跟前摆一张高几，各人爱吃的东西一两样，再一个十锦攒心盒子，自斟壶。岂不别致？”贾母听了，说：“很是。”即命人传与厨房：“明日就拣我们爱吃的东西做了，按着人数，再装了盒子来。早饭也摆在园里吃。”商议之间，早又掌灯。一夕无话。
次日清早起来，可喜这日天气清朗。李纨清晨起来，看着老婆子丫头们扫那些落叶，并擦抹桌椅，预备茶酒器皿。只见丰儿带了刘姥姥板儿进来，说：“大奶奶，倒忙的狠。”李纨笑道：“我说你昨儿去不成，只忙着要去。”刘姥姥笑道：“老太太留下我，叫我也热闹一天去。”丰儿拿了几把大小钥匙，说道：“我们奶奶说了：外头的高几儿怕不够使，不如开了楼，把那收的拿下来使一天罢。奶奶原该亲自来，因和太太说话呢。请大奶奶开了，带着人搬罢。”李氏便命素云接了钥匙，又命婆子出去，把二门上小厮叫几个来。李氏站在大观楼下，往上看着，命人上去开了缀锦阁，一张一张的往下抬。小厮、老婆子、丫头一齐动手，抬了二十多张下来。李纨道：“好生着！别慌慌张张鬼赶着似的，仔细碰了牙子！”又回头向刘姥姥笑道：“姥姥也上去瞧瞧。”刘姥姥听说，巴不得一声儿，拉了板儿，登梯上去。进里面，只见乌压压的，堆着些围屏、桌、椅、大小花灯之类，虽不大认得，只见五彩闪灼，各有奇妙。念了几声佛，便下来了。然后锁上门，一齐下来。李纨道：“恐怕老太太高兴，越发把船上划子、篙、桨、遮阳、幔子，都搬下来预备着。”众人答应，又复开了门，色色的搬下来，命小厮传驾娘们到船坞里撑出两只船来。
正乱着，只见贾母已带了一群人进来了。李纨忙迎上去，笑道：“老太太高兴，倒进来了，我只当还没梳头呢，才掐了菊花要送去。”一面说，一面碧月早已捧过一个大荷叶式的翡翠盘子来，里面养着各色折枝菊花。贾母便拣了一朵大红的簪在鬓上。因回头看见了刘姥姥，忙笑道：“过来带花儿。”一语未完，凤姐儿便拉过刘姥姥来，笑道：“让我打扮你。”说着，把一盘子花，横三竖四的插了一头。贾母和众人笑的了不得。刘姥姥也笑道：“我这头也不知修了什么福，今儿这样体面起来！”众人笑道：“你还不拔下来摔到他脸上呢，把你打扮的成了老妖精了！”刘姥姥笑道：“我虽老了，年轻时也风流，爱个花儿粉儿的，今儿索性做个老风流！”
说话间，已来至沁芳亭上。丫鬟们抱了个大锦褥子来铺在栏杆榻板上。贾母倚栏坐下，命刘姥姥也坐在旁边，因问他：“这园子好不好？”刘姥姥念佛说道：“我们乡下人，到了年下，都上城来买画儿贴。闲了的时候儿，大家都说：“怎么得到画儿上逛逛！想着画儿也不过是假的，那里有这个真地方儿？谁知今儿进这园里一瞧，竟比画儿还强十倍！怎么得有人也照着这个园子画一张，我带了家去给他们见见，死了也得好处！”
贾母听说，指着惜春笑道：“你瞧，我这个小孙女儿，他就会画。等明儿叫他画一张，如何？”刘姥姥听了，喜的忙跑过来拉着惜春，说道：“我的姑娘！你这么大年纪儿，又这么个好模样儿，还有这个能干，别是个神仙托生的罢？”
贾母众人都笑了。歇了歇，又领着刘姥姥都见识见识。先到了潇湘馆。一进门，只见两边翠竹夹路，土地下苍苔布满，中间羊肠一条石子漫的甬路。刘姥姥让出来与贾母众人走，自己却走土地。琥珀拉他道：“姥姥，你上来走。