书名：红楼梦
作者：曹雪芹

章节数：146
字数：1006876
========简介========
《红楼梦》是中国古代长篇小说的高峰。全书１２０回，前８０回是曹雪芹所作，后４０回据说由高鹗续写。
雪芹１７１５一１７６３名沾，字梦阮，号雪芹，又号芹溪居士。清代伟大小说家。祖籍一说是河北丰润，一说是辽宁辽阳。清人入关后，入正白旗内务府籍。从他曾祖至他父亲，其家世袭江宁织造。幼年时家势贵盛，气派显赫。后来其父因事获罪，产业被抄没，家道衰落。曹氏全家从南方北迁，中年后住在北京西北郊，家境清贫，过着“举家食粥”的日子。曹雪芹多才多艺，能诗善画，嗜酒健谈，性格傲岸。《红楼梦》写到８０回时，因贫病交迫，加之爱子夭折，含恨而逝，使《红楼梦》成为未完稿的著作。
《红楼梦》又名《石头记》、《金玉缘》，以贾、王、史、薛四大家族背景，以贾宝玉和林黛玉的爱情故事为主线，围绕两个主要人物的感情纠葛，描写了大观园内外一系列青年男女的爱情故事。同时，通过对这些爱情悲剧产生的社会环境描绘，牵涉到封建社会政治法律、宗法、妇女、道德、婚姻等方面的问题，昭示了封建社会末期的世态，暴露了封建贵族阶级及其统治的腐朽与罪恶，歌颂了追求光明的叛逆人物，通过叛逆者的悲剧命运宣告了这一社会必然走向灭亡。可以说，《红楼梦》是一部我国封建社会后期社会生活的百科全书。
《红楼梦》塑造了贾宝玉、林黛玉、薛宝钗等生动的人物形象。宝玉始终站在封建主义精神道德之外，他视仕途为禄蠹，以应酬文字为沽名钓誉之工具，视读圣贤为畏途，既具有浓厚的贵公子的纨裤习气，又具有反封建的叛逆性。他尊重女性，尊重个性，追寻自由，是一位贵族家庭乃至封建制度的叛逆典型；黛玉是一位冰清玉洁、孤高自许、多愁善感的贵族小姐，她视爱情如同她的生命，但她的爱情却因不容于贵族家庭而被摧毁；宝钗是一位遵奉妇道、恪守妇规的封建淑女，她同样是封建制度的牺牲品。
《红楼梦》突破了传统的取材和构思方式，将社会高度浓缩于家庭范围内作整体展现，贾府实际上是整个社会的缩影。
《红楼梦》写人的技巧达到了炉火纯青的地步，所描写的人物皆栩栩如生，个性鲜明，具有多重性格，打破了以往小说写人类型化的特征，作者塑造人物形象的主要手法有：在广阔的社会背景上，以精雕细刻的工夫，塑造不同的人物形象；注意人物的个性化，心理描写具体而简洁；把人物放在特定的艺术气氛里，烘托人物的内心情绪。
《红楼梦》吸取了中国古典文学语言的营养，又提炼了大众语言，熔铸成准确、精炼、纯净、传神、典雅的语言。
《红楼梦》的情节安排脉胳分明，是一个有机的整体；其结构既筋络相联，纵横交错，又主次分明，有条不紊，一如生活本身，不露人工斧凿之痕。
《红楼梦》表面看来都是平常的生活琐事，但能够以小见大，见微知著，反映生活的本质，具有丰富深刻的社会意义。
《红楼梦》问世后，以其深进的思想意蕴与精湛的艺术魅力，震撼着一代代读者的心灵，产生了跨越时空的巨大的影响，在学术研究领域形成了声势浩大的“红学”。在经历了二百多年风风雨雨之后，“红学”不唯没有衰微，反而更为兴盛，这足以说明《红楼梦》所具备的艺术价值。
《红楼梦》的版本有两个系统，一是仅流传八十回的脂评抄本系统；一是程伟元高鹗整理补缀的一百二十回印本系统。１９８２年人民文学出版社出版的《红楼梦》１２０回校订注释本，是一种较为完善的新读本。
========正文========
第一回 甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀
此开卷第一回也。作者自云曾历过一番梦幻之后，故将真事隐去，而借“通灵”说此《石头记》一书也，故曰“甄士隐”云云。但书中所记何事何人？自己又云：今风尘碌碌，一事无成，忽念及当日所有之女子，一一细考较去，觉其行止见识皆出我之上，我堂堂须眉，诚不若彼裙钗。我实愧则有余，悔又无益，大无可如何之日也！当此日，欲将已往所赖天恩祖德锦衣纨裤之时，饫甘餍肥之日，背父兄教育之恩，负师友规训之德，以致今日一技无成，半生潦倒之罪，编述一集，以告天下。知我之负罪固多，然闺阁中历历有人，万不可因我之不肖自护己短，一并使其泯灭也。所以蓬牖茅椽，绳床瓦灶，并不足妨我襟怀。况那晨风夕月，阶柳庭花，更觉得润人笔墨。我虽不学无文，又何妨用假语村言敷衍出来，亦可使闺阁昭传，复可破一时之闷，醒同人之目，不亦宜乎？故曰“贾雨村”云云。更于篇中间用“梦”“幻”等字，却是此书本旨，兼寓提醒阅者之意。
看官！你道此书从何而起？说来虽近荒唐，细玩颇有趣味。
却说那女娲氏炼石补天之时，于大荒山无稽崖炼成高十二丈、见方二十四丈大的顽石三万六千五百零一块。那娲皇只用了三万六千五百块，单单剩下一块未用，弃在青埂峰下。谁知此石自经锻炼之后，灵性已通，自去自来，可大可小。因见众石俱得补天，独自己无才，不得入选，遂自怨自愧，日夜悲哀。
一日，正当嗟悼之际，俄见一僧一道，远远而来，生得骨格不凡，丰神迥异。来到这青埂峰下，席地坐谈，见着这块鲜莹明洁的石头，且又缩成扇坠一般，甚属可爱。那僧托于掌上，笑道：“形体倒也是个灵物了，只是没有实在的好处；