”凤姐儿笑道：“有什么事，这么要紧？”探春笑道：“我们起了个诗社，头一社就不齐全，众人脸软，所以就乱了例了。我想必得你去做个监社御史，铁面无私才好。再四妹妹为画园子，用的东西，这般那般不全，回了老太太，老太太说：“只怕后头楼底下还有先剩下的。找一找，若有呢，拿出来；若没有，叫人买去。””凤姐儿笑道：“我又不会做什么湿咧干的，叫我吃东西去倒会。”探春笑道：“你不会做，也不用你做；你只监察着我们里头有偷安怠惰的，该怎么罚他就是了。”凤姐儿笑道：“你们别哄我，我早猜着了。那里是请我做监察御史？分明叫了我去做个进钱的铜商罢咧。你们弄什么社，必是要轮流着做东道儿。你们的钱不够花，想出这个法子来，勾了我去，好和我要钱。可是这个主意不是？”说的众人都笑道：“你猜着了。”李纨笑道：“真真你是个水晶心肝玻璃人儿！”
凤姐笑道：“亏了你是个大嫂子呢！姑娘们原是叫你带着念书，学规矩，学针线哪。这会子起诗社，能用几个钱？你就不管了？老太太、太太罢了，原是老封君；你一个月十两银子的月钱，比我们多两倍子。老太太、太太还说你寡妇失业的，可怜不够用，又有个小子，足足的又添了十两银子，和老太太、太太平等；又给你园子里的地，各人取租子；年终分年例，你又是上上分儿。你娘儿们，主子奴才，共总没有十个人，吃的穿的仍旧是大官中的。通共算起来，也有四五百银子。这会子你就每年拿出一二百两来陪着他们玩玩儿，有几年呢？他们明儿出了门子，难道你还赔不成？这会子你怕花钱，挑唆他们来闹我，我乐得去吃个河落海干，我还不知道呢！”
李纨笑道：“你们听听。我说了一句，他就说了两车无赖的话。真真泥腿光棍，专会打细算盘，分金掰两的！你这个东西，亏了还托生在诗书仕宦人家做小姐，又是这么出了嫁，还是这么着；要生在贫寒小门小户人家，做了小子丫头，还不知怎么下作呢！天下人都叫你算计了去！昨儿还打平儿，亏你伸的出手来！那黄汤难道灌丧了狗肚子里去了？气的我只要替平儿打抱不平儿。忖夺了半日，好容易狗长尾巴尖儿的好日子，又怕老太太心里不受用，因此没来，究竟气还不平。你今儿倒招我来了。给平儿拾鞋还不要呢！你们两个，很该换一个过儿才是！”说的众人都笑了。
凤姐忙笑道：“哦！我知道了！竟不是为诗为画来找我，竟是为平儿报仇来了。我竟不知道平儿有你这么位仗腰子的人，想来就像有鬼拉着我的手似的，从今我也不敢打他了。──平姑娘，过来，我当着你大奶奶姑娘们替你赔个不是，担待我酒后无德罢。”说着，众人都笑了。
李纨笑问平儿道：“如何？我说必要给你争争气才罢！”平儿笑道：“虽是奶奶们取笑儿，我可禁不起呢。”李纨道：“什么禁的起禁不起，有我呢！快拿钥匙，叫你主子开门找东西去罢。”凤姐儿笑道：“好嫂子！你且同他们去园子里去。才要把这米账合他们算一算，那边大太太又打发人来叫，又不知有什么话说，须得过去走一走。还有你们年下添补的衣裳，打点给人做去呢。”李纨笑道：“这些事情，我都不管。你只把我的事完了，我好歇着去，省了这些姑娘们闹我。”凤姐儿忙笑道：“好嫂子！赏我一点空儿！你是最疼我的，怎么今儿为平儿就不疼我了？往常你还劝我，说：“事情虽多，也该保全身子，检点着偷空儿歇歇。”你今儿倒反逼起我的命来了。况且误了别人年下的衣裳无碍，他姐儿们的要误了，却是你的责任。老太太岂不怪你不管闲事，连一句现成的话也不说？我宁可自己落不是，也不敢累你呀。”李纨笑道：“你们听听，说的好不好？把他会说话的！──我且问你：这诗社到底管不管？”凤姐儿笑道：“这是什么话？我不入社花几个钱，我不成了大观园的反叛了么？还想在这里吃饭不成？明日一早就到任。下马拜了印，先放下五十两银子，给你们慢慢的做会社东道儿。我又不会作诗作文的，只不过是个大俗人罢了。监察也罢，不监察也罢，有了钱了，愁着你们还不撵出我来？”说的众人又都笑起来。
凤姐儿道：“过会子我开了楼房，所有这些东西，叫人搬出来，你们瞧。要使得，留着使；要少什么，照你们的单子，我叫人赶着买去就是了。画绢我就裁出来。那图样没有在老太太那里，那边珍大爷收着呢。说给你们，省了碰钉子去。我去打发人取了来，一并叫人连绢交给相公们矾去，好不好呢？”李纨点头笑道：“这难为你。果然这么着还罢了。──那么着，咱们家去罢。等着他不送了去，再来闹他。”说着，便带了他姐妹们就走。
凤姐儿道：“这些事，再没别人，都是宝玉生出来的。”李纨听了，忙回身笑道：“正为宝玉来，倒忘了他。头一社是他误了。我们脸软，你说该怎么罚他？”凤姐想了想，说道：“没别的法子，只叫他把你们各人屋子里的地，罚他扫一遍就完了。”众人都笑道：“这话不差。”
说着，才要回去，只见一个小丫头扶着赖嬷嬷进来。凤姐等忙站起来笑道：“大娘坐下。”又都向他道喜。赖嬷嬷向炕沿上坐了，笑道：“我也喜，主子们也喜。要不是主子们的恩典，我这喜打那里来呢？昨儿奶奶又打发彩哥赏东西，我孙子在门上朝上磕了头了。”李纨笑道：“多早晚上任去？”赖嬷嬷叹道：“我那里管他们？由他们去罢！