别人虽都有羡慕之意，“不利于孺子”之心，只是惧怕薛蟠的威势，不敢来沾惹。如今秦宝二人一来了，见了他两个，也不免缱绻羡爱，亦知系薛蟠相知，未敢轻举妄动。香玉二人心中一般的留情于秦宝。因此，四人心中虽有情意，只未发出。每日一入学中，四处各坐，却八目勾留，或设言托意，或咏桑寓柳，遥以心照，却外面自为避人眼目。不料偏又有几个滑贼，看出形景来，都背后挤眉弄眼，或咳嗽扬声。──这也非止一日。
可巧这日代儒有事回家，只留下一句七言对联，令学生对了，明日再来上书；将学中之事又命长孙贾瑞管理。妙在薛蟠如今不大上学应卯了，因此，秦锺趁此和香怜弄眉挤眼，二人假出小抱，走至后院说话。秦锺先问他：“家里的大人可管你交朋友不管？”一语未了，只听见背后咳嗽了一声。二人吓的忙回顾时，原来是窗友名金荣的。香怜本有些性急，便羞怒相激，问他道：“你咳嗽什么？难道不许我们说话不成？”金荣笑道：“许你们说话，难道不许我咳嗽不成？我只问你们，有话不分明说，许你们这样鬼鬼祟祟的干什么故事？我可也拿住了！惫赖什么？先让我抽个头儿，咱们一声儿不言语；不然，大家就翻起来！”秦香二人就急得飞红的脸，便问道：“你拿住什么了？”金荣笑道：“我现拿住了是真的！”说着，又拍着手笑嚷道：“贴的好烧饼！你们都不买一个吃去？”秦锺香怜二人又气又急，忙进来向贾瑞前告金荣，说金荣无故欺负他两个。
原来这贾瑞最是个图便宜没行止的人，每在学中，以公报私，勒索子弟们请他。后又助着薛蟠，图些银钱酒肉，一任薛蟠横行霸道，他不但不去管约，反“助纣为虐”，讨好儿。偏那薛蟠本是浮萍心性，今日爱东，明日爱西，近来有了新朋友，把香玉二人丢开一边。就连金荣，也是当日的好友，自有了香玉二人，便见弃了金荣。近日连香玉亦已见弃，故贾瑞也无了提携帮衬之人，不怨薛蟠得新厌故，只怨香玉二人不在薛蟠跟前提携了。因此，贾瑞金荣等一干人，也正醋妒他两个。今见秦香二人来告金荣，贾瑞心中便不自在起来，虽不敢呵叱秦锺，却拿着香怜作法，反说他多事，着实抢白了几句。香怜反讨了没趣，连秦锺也讪讪的，各归坐位去了。
金荣越发得了意，摇头咂嘴的，口内还说许多闲话。玉爱偏又听见，两个人隔座咕咕唧唧的角起口来。金荣只一口咬定，说：“方才明明的撞见他两个在后院里亲嘴摸屁股，两个商议定了，一对一肏，撅草根儿抽长短，谁长谁先干！”那时只顾得意乱说，却不防还有别人。谁知早又触怒了一个人。你道这一个人是谁？原来这人名唤贾蔷，亦系宁府中之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟着贾珍过活。如今长了十六岁，比贾蓉生得还风流俊俏。他兄弟二人最相亲厚，常共起居。宁府中人多口杂，那些不得志的奴仆，专能造言诽谤主人，因此不知又有什么小人诟谇谣诼之辞。贾珍想亦风闻得些口声不好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自己立门户过活去了。
这贾蔷外相既美，内性又聪敏，虽然应名来上学，亦不过虚掩眼目而已。仍是斗鸡走狗，赏花阅柳为事。上有贾珍溺爱，下有贾蓉匡助，因此，族中人谁敢触逆于他！他既和贾蓉最好，今见有人欺负秦锺，如何肯依？如今自己要挺身出来报不平，心中且忖度一番：“金荣贾瑞一干人都是薛大叔的相知，我又与薛大叔相好，倘或我一出头，他们告诉了老薛，我们岂不伤和气呢？却要不管，这谣言说的大家没趣。如今何不用计制伏，又止息了口声，又不伤脸面？”想毕，也装出小抱去，走至后面，悄悄把跟宝玉的书童茗烟叫至身边，如此这般，调拨他几句。
这茗烟乃是宝玉第一个得用且又年轻不谙事的，今听贾蔷说金荣如此欺负秦锺，“连你们的爷宝玉都干连在内，不给他个利害，下次越发狂纵。”这茗烟无故就要欺压人的，如今得了这信，又有贾蔷助着，便一头进来找金荣。也不叫“金相公”了，只说：“姓金的！你是什么东西！”贾蔷遂跺一跺靴子，故意整整衣服、看看日影儿，说：“正时候了。”遂先向贾瑞说有事要早走一步。贾瑞不敢止他，只得随他去了。
这里茗烟走进来，便一把揪住金荣，问道：“我们肏屁股不肏，管你相干？横竖没肏你爹罢了！说你是好小子，出来动一动你茗大爷！”吓的满屋中子弟，都怔怔的痴望。贾瑞忙喝：“茗烟不得撒野！”金荣气黄了脸，说：“反了！奴才小子都敢如此！我只和你主子说。”便夺手要去抓打宝玉。秦锺刚转出身来，听得脑后飕的一声，早见一方砚瓦飞来，并不知系何人打来，却打在贾蓝贾菌的座上。
这贾蓝贾菌亦系荣府近派的重孙。这贾菌少孤，其母疼爱非常，书房中与贾蓝最好，所以二人同座。谁知这贾菌年纪虽小，志气最大，极是淘气不怕人的。他在位上，冷眼看见金荣的朋友暗助金荣，飞砚来打茗烟，偏打错了，落在自己面前，将个磁砚水壶儿打粉碎，溅了一书墨水。贾菌如何依得？便骂：“好囚攮的们！这不都动了手了么！”骂着，也便抓起砚台来要飞。贾蓝是个省事的，忙按着砚台，劝道：“好兄弟，不与咱们相干。”贾菌如何忍得住？见按住砚台，他便两手抱起书箧子来，照这边扔去。终是身小力薄，却扔不到，反扔到宝玉秦锺案上就落下来了。