见他来了，探春便命他脚踏上坐了，因说道：“我想的事，不为别的，只想着我们一月所用的头油脂粉，又是二两的事。我想咱们一月已有了二两月银，丫头们又另有月钱，可不是又同刚才学里的八两一样重重迭迭？这事虽小，钱有限，看起来也不妥当，你奶奶怎么就没想到这个呢？”平儿笑道：“这有个原故。姑娘们所用的这些东西，自然该有分例，每月每处买办买了，令女人们交送我们收管，不过预备姑娘们使用就罢了，没有个我们天天各人拿着钱，找人买这些去的。所以外头买办总领了去，按月使女人按房交给我们。至于姑娘们每月的这二两，原不是为买这些的；为的是一时当家的奶奶太太，或不在家，或不得闲，姑娘们偶然要个钱使，省得找人去；这不过是恐怕姑娘们受委屈的意思。如今我冷眼看着，各屋里我们的姐妹都是现拿钱买这些东西的，竟有了一半子。我就疑惑，不是买办脱了空，就是买的不是正经货。”探春李纨都笑道：“你也留心看出来了？脱空是没有的，只是迟些日子。催急了，不知那里弄些来，不过是个名儿，其实使不得，依然还得现买。就用二两银子，另叫别人的奶妈子的弟兄儿子买来，方才使得。要使官中的人去，依然是那一样的，不知他们是什么法子？”平儿便笑道：“买办买的是那东西，别人买了好的来，买办的也不依他，又说他使坏心，要夺他的买办。所以他们宁可得罪了里头，不肯得罪了外头办事的。要是姑娘们使了奶妈子们，他们也就不敢说闲话了。”
探春道：“因此，我心里不自在。饶费了两起钱，东西又白丢一半，不如竟把买办的这一项每月蠲了为是。此是第一件事。第二件：年里往赖大家去，你也去的，你看他那小园子，比咱们这个如何？”平儿笑道：“还没有咱们这一半大，树木花草也少多着呢。”探春道：“我因和他们家的女孩儿说闲话儿，他说这园子除他们带的花儿，吃的笋菜鱼虾，一年还有人包了去，年终足有二百两银子剩。从那日，我才知道，一个破荷叶，一根枯草根子，都是值钱的。”
宝钗笑道：“真真膏粱袴纨之谈！你们虽是千金，原不知道这些事，但只你们也都念过书，识过字的，竟没看见过朱夫子有一篇《不自弃》的文么？”探春笑道：“虽也看过，不过是勉人自励，虚比浮，那里真是有的？”宝钗道：“朱子都行了虚比浮词了？那句句都是有的。你才办了两天事，就利欲熏心，把朱子都看虚浮了。你再出去，见了那些利弊大事，越发连孔子也都看虚了呢！”探春笑道：“你这样一个通人，竟没看见姬子书？当日姬子有云：“登利禄之场，处运筹之界者，穷尧舜之词，背孔孟之道……””宝钗笑道：“底下一句呢？”探春笑道：“如今断章取义；念出底下一句，我自己骂我自己不成？”宝钗道：“天下没有不可用的东西，既可用，便值钱。难为你是个聪明人，这大节目正事竟没经历。”李纨笑道：“叫人家来了，又不说正事，你们且对讲学问！”宝钗道：“学问中便是正事。若不拿学问提着，便都流入市俗去了。”
三人取笑了一回，便仍谈正事。探春又接说道：“咱们这个园子，只算比他们的多一半。加一倍算起来，一年就有四百银子的利息。若此时也出脱生发银子，自然小气，不是咱们这样人家的事；若不派出两个一定的人来，既有许多值钱的东西，任人作践了，也似乎暴殄天物。不如在园子里所有的老妈妈中，拣出几个老成本分，能知园圃的，派他们收拾料理。也不必要他们交租纳税，只问他们一年可以孝敬些什么。一则园子有专定之人修理，花木自然一年好似一年了，也不用临时忙乱；二则也不致作践，白辜负了东西；三则老妈妈们也可借此小补，不枉成年家在园中辛苦；四则也可省了这些花儿匠，山子匠，并打扫人等的工费。将此有余以补不足，未为不可。”宝钗正在地下看壁上的字画，听如此说，便点头笑道：“善哉！三年之内，无饥馑矣。”李纨道：“好主意！果然这么行，太太必喜欢。省钱事小，园子有人打扫，专司其职，又许他去卖钱，使之以权，动之以利，再无不尽职的了。”平儿道：“这件事，须得姑娘说出来。我们奶奶虽有此心，未必好出口。此刻姑娘们在园里住着，不能多弄些玩意儿陪衬，反叫人去监管修理，图省钱，──这话断不好出口。”
宝钗忙走过来，摸着他的脸，笑道：“你张开嘴，我瞧瞧你的牙齿舌头是什么做的。从早起来到这会子，你说了这些话，一套一个样子，也不奉承三姑娘，也不说你们奶奶才短想不到。三姑娘说一套话出来，你就有一套话回奉。总是三姑娘想得到的，你们奶奶也想到了，只是必有个不可办的原故。这会子又是因姑娘们住的园子，不好因省钱令人去监管。你们想想这话。要果真交给人弄钱去的，那人自然是一枝花也不许掐，一个果子也不许动了。姑娘们分中，自然是不敢讲究，天天和小姑娘们就吵不清。他这远愁近虑，不抗不卑，他们奶奶就不是和咱们好，听他这一番话，也必要自愧的变好了。”探春笑道：“我早起一肚子气，听他来了，忽然想起他主子来：素日当家使出来的好撒野的人，我见了他更生气了。谁知他来了，避猫鼠儿似的，站了半日，怪可怜的，接着又说了那些话。不说他主子待我好，倒说“不枉姑娘待我们奶奶素日的情意了”！这一句话，不但没了气，我倒愧了，又伤起心来。