我虽不能做诗，这些诗人竟不厌俗，容我做个东道主人，我自然也清雅起来了。还要推我做社长。我一个社长，自然不够，必要再请两位副社长。就请菱洲藕榭二位学究来：一位出题限韵，一位誊录监场。亦不可拘定了我们三个不做，若遇见容易些的题目韵脚，我们也随便做一首。你们四个，却是要限定的。是这么着就起；若不依我，我也不敢附骥了。”
迎春惜春本性懒于诗词，又有薛林在前，听了这话，深合己意。二人皆说：“是极。”探春等也知此意，见他二人悦服，也不好相强，只得依了。因笑道：“这话罢了，只是自想好笑：好好儿的，我起了个主意，反叫你们三个来管起我来了。”宝玉道：“既这样，咱们就往稻香村去。”李纨道：“都是你忙。今日不过商议了，等我再请。”宝钗道：“也要议定几日一会才好。”探春道：“若只管会多了，又没趣儿了。一月之中，只可两三次。”宝钗说道：“一月只要两次就够了。拟定日期，风雨无阻。除这两日外，倘有高兴的，他情愿加一社，或请到他那里去，或附就了来，也使得，岂不活泼有趣？”众人都道：“这个主意更好。”
探春道：“这原系我起的意，我须得先做个东道，方不负我这番高兴。”李纨道：“既这样说，明日你就先开一社，不好吗？”探春道：“明日不如今日，就是此刻好。你就出题，菱洲限韵，藕榭监场。”迎春道：“依我说，也不必随一人出题限韵，竟是拈阄儿公道。”李纨道：“方才我来时，看见他们抬进两盆白海棠来，倒很好。你们何不就咏起他来呢？”迎春道：“花还未赏，先倒做诗？”宝钗道：“不过是白海棠，又何必定要见了才做？古人的诗赋，也不过都是寄兴寓情。要等见了做，如今也没这些诗了。”
迎春道：“这么着，我就限韵了。”说着，走到书架前，抽出一本诗来，随手一揭，这首诗竟是一首七言律，递与众人看了，都该做七言律。迎春掩了诗，又向一个小丫头道：“你随口说个字来。”那丫头正倚门站着，便说了个“门”字。迎春笑道：“就是“门”字韵，“十三元”了。起头一个韵定要“门”字。”说着，又要了韵牌匣子过来，抽出“十三元”一屉，又命那丫头随手拿四块。那丫头便拿了“盆”“魂”“痕”“昏”四块来。
宝玉道：“这“盆”“门”两个字不大好做呢。”侍书一样预备下四分纸笔，便都悄然各自思索起来。独黛玉或抚弄梧桐
，或看秋色，或又和丫鬟们嘲笑。迎春又命丫鬟点了一支“梦甜香”。原来这“梦甜香”只有三寸来长，有灯草粗细，以其易烬，故以此为限。如香烬未成，便要受罚。
一时，探春便先有了，自己提笔写出，又改抹了一回，递与迎春。因问宝钗：“蘅芜君，你可有了？”宝钗道：“有却有了，只是不好。”宝玉背着手在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：“你听，他们都有了。”黛玉道：“你别管我。”宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：“了不得！香只剩下一寸了，我才有了四句！”又向黛玉道：“香要完了，只管蹲在那潮地下做什么？”黛玉也不理。宝玉道：“我可顾不得你了，管他好歹，写出来罢。”说着，走到案前写了。
李纨道：“我们要看诗了。若看完了还不交卷，是必罚的。”宝玉道：“稻香老农虽不善作，却善看，又最公道，你的评阅，我们是都服的。”众人点头。于是先看探春的稿。上写道：
咏白海棠
斜阳寒草带重门，苔翠盈铺雨后盆。玉是精神难比洁，雪为肌骨易销魂。
芳心一点娇无力，倩影三更月有痕。莫道缟仙能羽化，多情伴我咏黄昏。
大家看了，称赏一回，又看宝钗的道：
珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆。胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。
淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕？欲偿白帝宜清洁，不语婷婷日又昏。
李纨笑道：“到底是蘅芜君！”说着，又看宝玉的道：
秋容浅淡映重门，七节攒成雪满盆。出浴太真冰作影，捧心西子玉为魂。
晓风不散愁千点，宿雨还添泪一痕。独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏。
大家看了，宝玉说：“探春的好。”李纨终要推宝钗：“这诗有身分。”因又催黛玉。黛玉道：“你们都有了？”说着，提笔一挥而就，掷与众人。李纨等看他写的道：“半卷湘帘半掩门，碾冰为土玉为盆。”看了这句，宝玉先喝起彩来，说：“从何处想来！”又看下面道：“偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂。”众人看了，也都不禁叫好，说：“果然比别人又是一样心肠！”又看下面道：
月窟仙人缝缟袂，秋闺怨女拭啼痕。娇羞默默同谁诉？倦倚西风夜已昏。
众人看了，都道：“是这首为上。”李纨道：“若论风流别致，自是这首；若论含蓄浑厚，终让蘅稿。”探春道：“这评的有理。潇湘妃子当居第二。”李纨道：“怡红公子是压尾，你服不服？”宝玉道：“我的那首原不好，这评的最公。”又笑道：“只是蘅潇二首还要斟酌。”李纨道：“原是依我评论，不与你们相干。再有多说者必罚。”
宝玉听说，只得罢了。李纨道：“从此后，我定于每月初二、十六这两日开社。出题，限韵，都要依我。这其间你们有高兴的，只管另择日子补开，那怕一个月每天都开社，我也不管。只是到了初二、十六这两日，是必往我那里去。”宝玉道：“到底要起个社名才是。”探春道：“俗了又不好，忒新了刁钻古怪也不好，可巧才是海棠诗开端，就叫“海棠诗社”罢。虽然俗些，因真有此事，也就不碍了。