
于是又击鼓，便从贾政起，可巧到宝玉鼓止。宝玉因贾政在坐，早已踧踖不安，偏又在他手中，因想：“说笑话，倘或说不好了，又说没口才；说好了，又说正经的不会，只惯贫嘴，更有不是。不如不说。”乃起身辞道：“我不能说，求限别的罢。”贾政道：“既这样，限个“秋”字，就即景做一首诗。好便赏你；若不好，明日仔细！”贾母忙道：“好好的行令，怎么又做诗？”贾政陪笑道：“他能的。”贾母听说：“既这样，就做。快命人取纸笔来。”贾政道：“只不许用这些“水”“晶”“冰”“玉”“银”“彩”“光”“明”“素”等堆砌字样。要另出主见，试试你这几年情思。”
宝玉听了，碰在心坎儿上，遂立想了四句，向纸上写了，呈与贾政看。贾政看了，点头不语。贾母见这般，知无甚不好，便问：“怎么样？”贾政因欲贾母喜欢，便说：“难为他。只是不肯念书，到底词句不雅。”贾母道：“这就罢了。就该奖励，以后越发上心了。”贾政道：“正是。”因回头命个老嬷嬷出去，“吩咐小厮们，把我海南带来的扇子取来给两把与宝玉。”宝玉磕了一个头，仍复归坐行令。
当下贾兰见奖励宝玉，他便出席，也做一首呈与贾政看。贾政看了，更觉欣喜，遂并讲与贾母听。时贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他。
于是大家归坐，复行起令来。这次贾赦手内住了，只得吃了酒，说笑话，因说道：“一家子一个儿子最孝顺，偏生母亲病了，各处求医不得，便请了一个针炙的婆子来。这婆子原不知道脉理，只说是心火，一针就好了。这儿子慌了，便问：“心见铁就死，如何针得？”婆子道：“不用针心，只针肋条就是了。”儿子道：“肋条离心远着呢，怎么就好了呢？”婆子道：“不妨事。你不知天下作父母的，偏心的多着呢！””众人听说，也都笑了。贾母也只得吃半杯酒，半日笑道：“我也得这婆子针一针就好了。”贾赦听说，自知出言冒撞，贾母疑心，忙起身笑与贾母把盏，以别言解释。贾母亦不好再提，且行令。不料这花却在贾环手里。
贾环近日读书稍进，亦好外务。今见宝玉做诗受奖，他便技痒，只当着贾政，不敢造次。如今可巧花在手中，便也索纸笔来，立就一绝，呈与贾政。贾政看了，亦觉罕异，只见词句中终带着不乐读书之意，遂不悦道：“可见是弟兄了，发言吐意，总属邪派。古人中有“二难”，你两个也可以称“二难”了。就只不是那一个“难”字，却是做“难以教训”的“难”字讲才好。哥哥是公然温飞卿自居，如今兄弟又自为曹唐再世了。”说得众人都笑了。
贾赦道：“拿诗来我瞧。”便连声赞好道：“这诗据我看，甚是有气骨。想来咱们这样人家，原不必寒窗萤火，只要读些书，比人略明白些，可以做得官时，就跑不了一个官儿的。何必多费了工夫，反弄出书呆子来？所以我爱他这诗，竟不失咱们侯门的气概！”因回头吩咐人去取自己的许多玩物来赏赐与他，因又拍着贾环的脑袋，笑道：“以后就这样做去，这世袭的前程就跑不了你袭了。”
贾政听说，忙劝说：“不过他胡诌如此，那里就论到后事了？”说着，便斟了酒，又行了一回令。贾母便说：“你们去罢。自然外头还有相公们候着，也不可轻忽了他们。况且二更多了，你们散了，再让姑娘们多乐一会子，好歇着了。”贾政等听了，方止令起身。大家公进了一杯酒，才带着子侄们出去了。要知端底，下回分解。


第七十六回 凸碧堂品笛感凄清 凹晶馆联诗悲寂寞
话说贾赦贾政带领贾珍等散去，不提。
且说贾母这里命将围屏撤去，两席并作一席。众媳妇另行擦桌整果，更杯洗箸，陈设一番。贾母等都添了衣，盥漱吃茶，方又坐下，团团围绕。贾母看时，宝钗姊妹二人不在坐内，知他家去圆月。且李纨凤姐二人又病。少了这四个人，便觉冷清了好些。贾母因笑道：“往年你老爷们不在家，咱们都是请过姨太太来，大家赏月，却十分热闹，忽一时想起你老爷来，又不免想到母子夫妻儿女不能一处，也都没兴。及至今年，你老爷来了，正该大家团圆取乐，又不便请他们娘儿们来说笑说笑。况且他们今年又添了两口人，也难撂下他们，跑到这里来。偏又把凤丫头病了。有他一个人说说笑笑，还抵得十个人的空儿。──可见天下事总难十全！”说毕，不觉长叹一声，随命拿大杯来斟热酒。王夫人笑道：“今日得母子团圆，自比往年有趣；往年娘儿们虽多，终不似今年骨肉齐全的好。”贾母笑道：“正是为此，所以我才高兴拿大杯来吃酒。你们也换大杯才是。”
邢夫人等只得换上大杯来。因夜深体乏，且不能胜酒，未免都有些倦意。无奈贾母兴犹未阑，只得陪饮。贾母又命将毡毯铺在阶上，命将月饼、西瓜、果品等类都叫搬下去，命丫头媳妇们也都团团围坐赏月。
贾母因见月至天中，比先越发精彩可爱，因说：“如此好月，不可不闻笛。”因命又将十番上女子传来。贾母道：“音乐多了，反失雅致，只用吹笛的远远的吹起来就够了。”说毕，刚才去吹时，只见跟邢夫人的媳妇走来向邢夫人说了两句话。贾母便问：“什么事？”邢夫人便回说：“方才大老爷出去，被石头绊了一下，歪了腿。”
贾母听说，忙命两个婆子快看去，又命邢夫人快去。邢夫人遂告辞起身。贾母便又说：“珍哥媳妇也趁便儿就家去罢，我也就睡了。”尤氏笑道：“我今日不回去了，定要和老祖宗吃一夜。