又听见说，“一三五不论，二四六分明，”看古人的诗上，亦有顺的，亦有二四六上错了的：所以天天疑惑。如今听你一说，原来这些规矩竟是没事的，只要句新奇为上。”黛玉道：“正是这个道理。词句究竟还是末事，第一是立意要紧。若意趣真了，连词句不用修饰，自是好的：这叫做“不为辞害意”。”
香菱道：“我只爱陆放翁的“重帘不卷留香久，古砚微凹聚墨多”，说的真切有趣！”黛玉道：“断不可看这样的诗。你们因不知诗，所以见了这浅近的就爱。一入了这个格局，再学不出来的。你只听我说：你若真心要学，我这里有《王摩诘全集》，你且把他的五言律一百首细心揣摩透熟了，然后再读一百二十首老杜的七言律，次之再李青莲的七言绝句读一二百首。肚子里先有了这三个人做了底子，然后再把陶渊明、应、刘、谢、阮、庾、鲍等人的一看。你又是这样一个极聪明伶俐的人，不用一年工夫，不愁不是诗翁了！”香菱听了，笑道：“既这样，好姑娘，你就把这书给我拿出来，我带回去，夜里念几首也是好的。”黛玉听说，便命紫鹃将王右丞的五言律拿来，递与香菱，道：“你只看有红圈的，都是我选的，有一首念一首。不明白的，问你姑娘；或者遇见我，我讲与你就是了。”
香菱拿了诗，回至蘅芜院中，诸事不管，只向灯下一首一首的读起来。宝钗连催他数次睡觉，他也不睡。宝钗见他这般苦心，只得随他去了。
一日，黛玉方梳洗完了，只见香菱笑吟吟的送了书来，又要换杜律。黛玉笑道：“共记得多少首？”香菱笑道：“凡红圈选的，我尽读了。”黛玉道：“可领略了些没有？”香菱笑道：“我倒领略了些，只不知是不是，说给你听听。”黛玉笑道：“正要讲究讨论，方能长进。你且说来我听听。”香菱笑道：“据我看来，诗的好处，有口里说不出来的意思，想去却是逼真的；又似乎无理的，想去竟是有理有情的。”黛玉笑道：“这话有了些意思，但不知你从何处见得？”
香菱笑道：“我看他《塞上》一首，内一联云：“大漠孤烟直，长河落日圆”。想来烟如何直？日自然是圆的，这“直”字似无理，“圆”字似太俗。合上书一想，倒像是见了这景的。要说再找两个字换这两个，竟再找不出两个字来。再还有“日落江湖白，潮来天地青”，这“白”“青”两个字，也似无理。想来必得这两个字才形容的尽，念在嘴里，倒像有几千斤重的一个橄榄似的。还有“渡头余落日，墟里上孤烟”，这“余”字合“上”字，难为他怎么想来！我们那年上京来，那日下晚便挽住船，岸上又没有人，只有几棵树，远远的几家人家作晚饭，那个烟竟是青碧连云。谁知我昨儿晚上看了这两句，倒像我又到了那个地方去了。”
正说着，宝玉和探春来了，都入座听他讲诗。宝玉笑道：“既是这样，也不用看诗。会心处不在远，听你说了这两句，可知“三昧”你已得了。”黛玉笑道：“你说他这“上孤烟”好，你还不知他这一句还是套了前人的来。我给你这一句瞧瞧，更比这个淡而现成。”说着，便把陶渊明的“暧暧远人村，依依墟里烟”翻了出来，递给香菱。香菱瞧了，点头叹赏，笑道：“原来“上”字是从“依依”两个字上化出来的！”
宝玉大笑道：“你已得了，不用再讲；要再讲，倒学离了。你就做起来了，必是好的。”探春笑道：“明儿我补一个柬来，请你入社。”香菱道：“姑娘，何苦打趣我？我不过是心里羡慕，才学这个玩罢了。”探春黛玉都笑道：“谁不是玩？难道我们是认真做诗呢？要说我们真成了诗，出了这园子，把人的牙还笑掉了呢！”宝玉道：“这也算自暴自弃了。前儿我在外头和相公们商画儿，他们听见咱们起诗社，求我把稿子给他们瞧瞧，我就写了几首给他们看看。谁不是真心叹服？他们抄了刻去了。”探春黛玉忙问道：“这是真话么？“宝玉笑道：“说谎的是那架上鹦哥！”黛玉探春听说，都道：“你真真胡闹！且别说那不成诗，便成诗，我们的笔墨，也不该传到外头去！”宝玉道：“这怕什么？古来闺阁中笔墨不要传出去，如今也没人知道呢。”
说着，只见惜春打发了入画来请宝玉，宝玉方去了。香菱又逼着换出杜律，又央黛玉探春二人：“出个题目，让我诌去，诌了来，替我改正。”黛玉道：“昨夜的月最好，我正要诌一首，未诌成。你就做一首来。十四寒的韵，由你爱用那几个字去。”
香菱听了，喜的拿着诗回来，又苦思一回，做两句诗；又舍不得杜诗，又读两首：如此茶饭无心，坐卧不定。宝钗道：“何苦自寻烦恼？都是颦儿引的你，我和他算账去。你本来呆头呆脑的，再添上这个，越发弄成个呆子了！”香菱笑道：“好姑娘，别混我！”一面说，一面做了一首先给宝钗看了。笑道：“这个不好，不是这个做法。你别害臊，只管拿了给他瞧去，看是他怎么说。”
香菱听了，便拿了诗找黛玉。黛玉看时，只见写道是：
月桂中天夜色寒，清光皎皎影团团。诗人助兴常思玩，野客添愁不忍观。
翡翠楼边悬玉镜，珍珠帘外挂冰盘。良宵何用烧银烛？晴彩辉煌映画栏。
黛玉笑道：“意思却有，只是措词不雅。皆因你看的诗少，被他缚住了。把这首诗丢开，再做一首。只管放开胆子去做。”
香菱听了，默默的回来。越发连房也不进去，只在池边树下，或坐在山石上出神，或蹲在地下抠地。来往的人都诧异。