看见那些人张罗不开，就插个手儿，也未为不可。这也是公事，大家都该出力的。”那些素服李纨的人都答应着说：“大奶奶说的很是，我们也不敢那么着。只听见鸳鸯姐姐们的口话儿，好像怪琏二奶奶的似的。”李纨道：“就是鸳鸯，我也告诉过他。我说琏二奶奶并不是在老太太的事上不用心，只是银子钱都不在他手里，叫他巧媳妇还作的上没米的粥来吗？如今鸳鸯也知道了，所以也不怪他了。只是鸳鸯的样子竟是不像从前了，这也奇怪：那时候有老太太疼他，倒没有作过什么威福；如今老太太死了，没有了仗腰子的了，我看他倒有些气质不大好了。我先前替他愁，这会子幸喜大老爷不在家，才躲过去了；不然，他有什么法儿？”
说着，只见贾兰走来说：“妈妈，睡罢。一天到晚，人来客去的也乏了，歇歇罢。我这几天总没有摸摸书本儿。今儿爷爷叫我家里睡，我喜欢的很，要理个一两本书才好，别等脱了孝再都忘了。”李纨道：“好孩子，看书呢，自然是好的，今儿且歇歇罢，等老太太送了殡再看罢。”贾兰道：“妈妈要睡，我也就睡在被窝里头想想也罢了。”众人听了，都夸道：“好哥儿！怎么这点年纪，得了空儿就想到书上？不象宝二爷娶了亲的人还是那么孩子气：这几日跟着老爷跪着，瞧他很不受用，巴不得老爷一动身就跑过来找二奶奶，不知唧唧咕咕的说些什么。甚至弄的二奶奶都不理他了，他又去找琴姑娘。琴姑娘也躲着他，邢姑娘也不很和他说话，倒是咱们本家儿的什么喜姑娘四姑娘咧，哥哥长，哥哥短的和他亲密。我们看那宝二爷除了和奶奶姑娘们混混，只怕他心里也没有别的事，白过费了老太太的心，疼了他这么大，那里及兰哥儿一零儿呢！大奶奶将来是不愁的了。”李纨道：“就好也还小呢。只怕到他大了，咱们家还不知怎么样了呢！环哥儿你们瞧着怎么样？”众人道：“那一个更不象样儿了！两只眼睛倒像个活猴儿似的，东溜溜，西看看。虽在那里嚎丧，见了奶奶姑娘们来了，他在孝幔子里头净偷着眼儿瞧人呢！”
李纨道：“他的年纪其实也不小了。前日听见说，还要给他说亲呢，如今又得等着了。嗳！还有一件事：咱们家这些人，我看来也是说不清的！且不必说闲话儿，后日送殡，各房的车是怎么样？”众人道：“琏二奶奶这几天闹的像失魂落魄的样儿了，也没见传出去。昨儿听见外头男人们说：二爷派了蔷二爷料理，说是咱们家的车也不够，赶车的也少，要到亲戚家去借去呢。”李纨笑道：“车也都是借得的么？”众人道：“奶奶说笑话儿了，车怎么借不得？只是那一日所有的亲戚都用车，只怕难借，想来还得雇呢。”李纨道：“底下人的只得雇，上头白车也有雇的么？”众人道：“现在大太太，东府里的大奶奶小蓉奶奶都没有车了，不雇，那里来的呢？”李纨听了，叹息道：“先前见有咱们家里的太太奶奶们坐了雇的车来，咱们都笑话，如今轮到自己头上了！你明儿去告诉你们的男人：我们的车马，早早的预备好了，省了挤。”众人答应了出去。不提。
且说史湘云因他女婿病着，贾母死后，只来了一次，屈指算是后日送殡，不能不去。又见他女婿的病已成痨症，暂且不妨，只得坐夜前一日过来。想起贾母素日疼他；又想到自己命苦，刚配了一个才貌双全的女婿，性情又好，偏偏的得了冤孽症候，不过捱日子罢了：于是更加悲痛，直哭了半夜。鸳鸯等再三劝慰不止。
宝玉瞅着也不胜悲伤，又不好上前去劝。见他淡妆素服，不敷脂粉，更比未出嫁的时候犹胜几分。回头又看宝琴等也都是淡素妆饰，丰韵嫣然。独看到宝钗浑身挂孝，那一种雅致比寻常穿颜色时更自不同。心里想道：“古人说：千红万紫，终让梅花为魁。看来不止为梅花开的早，竟是那“洁白清香”四字真不可及了。但只这时候若有林妹妹，也是这样打扮，更不知怎样的丰韵呢！”想到这里，不觉的心酸起来，那泪珠儿便一直的滚下来了，趁着贾母的事，不妨放声大哭。
众人正劝湘云，外间忽又添出一个哭的人来。大家只道是想着贾母疼他的好处，所以悲伤，岂知他们两个人各自有各自的眼泪？这场大哭，招得满屋的人无不下泪。还是薛姨妈李婶娘等劝住。
次日乃坐夜之期，更加热闹。凤姐这日竟支撑不住，也无方法，只得用尽心力，甚至咽喉嚷哑。敷衍过了半日，到了下半天，亲友更多了，事情也更繁了，瞻前不能顾后。正在着急，只见一个小丫头跑来说：“二奶奶在这里呢！怪不得大太太说：里头人多，照应不过来，二奶奶是躲着受用去了！”凤姐听了这话，一口气撞上来，往下一咽，眼泪直流，只觉得眼前一黑，嗓子里一甜，便喷出鲜红的血来，身子站不住，就蹲倒在地。幸亏平儿急忙过来扶住。只见凤姐的血一口一口的吐个不住。未知性命如何，下回分解。


第一百十一回 鸳鸯女殉主登太虚 狗彘奴欺天招伙盗
话说凤姐听了小丫头的话，又气又急又伤心，不觉吐了一口血，便昏晕过去，坐在地下。平儿急来扶住，忙叫了人来搀扶着，慢慢的送到自己房中，将凤姐轻轻的安放在炕上，立刻叫小红斟上一杯开水送到凤姐唇边。凤姐呷了一口，昏迷仍睡。秋桐过来略瞧了一瞧，便走开了，平儿也不叫他。只见丰儿在旁站着，平儿便说：“快去回明二位太太。”于是丰儿将凤姐吐血不能照应的话回了邢王二夫人。