那里头还有块象样儿的么？有好东西，也到不了我这里！你不嫌不好，挑两块去就是了。”马道婆便挑了几块，掖在袖里。
赵姨娘又问：“前日我打发人送了五百钱去，你可在药王面前上了供没有？”马道婆道：“早已替你上了。”赵姨娘叹气道：“阿弥陀佛！我手里但凡从容些，也时常来上供，只是心有余而力不足。”马道婆道：“你只放心，将来熬的环哥大了，得个一官半职，那时你要做多大功德，还怕不能么？”
赵姨娘听了，笑道：“罢，罢，再别提起！如今就是榜样：我们娘儿们跟的上这屋里那一个儿？宝玉儿还是小孩子家，长的得人意儿，大人偏疼他些儿，也还罢了；我只不服这个主儿！”一面说，一面伸了两个指头。马道婆会意，便问道：“可是琏二奶奶？”赵姨娘唬的忙摇手儿，起身掀帘子一看，见无人，方回身向道婆说：“了不得，了不得！提起这个主儿，这一分家私要不都叫他搬了娘家去，我也不是个人！”马道婆见说，便探他的口气道：“我还用你说？难道都看不出来？也亏你们心里不理论，只凭他去。──倒也好。”赵姨娘道：“我的娘！不凭他去，难道谁还敢把他怎么样吗？”马道婆道：“不是我说句造孽的话，──你们没本事，也难怪──明里不敢罢咧，暗里也算计了，还等到如今！”
赵姨娘听这话里有话，心里暗暗的喜欢，便说道：“怎么暗里算计？我倒有这个心，只是没这样的能干人。你教给我这个法子，我大大的谢你！”马道婆听了这话，拿拢了一处，便又故意说道：“阿弥陀佛，你快别问我，我那里知道这些事？罪罪过过的！”赵姨娘道：“你又来了！你是最肯济困扶危的人，难道就眼睁睁的看着人家来摆布死了我们娘儿们不成？难道还怕我不谢你么？”马道婆听如此，便笑道：“要说我不忍你们娘儿两个受别人的委屈还犹可，要说谢我，那我可是不想的呀。”
赵姨娘听这话松动了些，便说：“你这么个明白人，怎么胡涂了？果然法子灵验，把他两人绝了，这家私还怕不是我们的？那时候你要什么不得呢？”马道婆听了，低了半日头，说：“那时候儿事情妥当了，又无凭据，你还理我呢！”赵姨娘道：“这有何难？我攒了几两体己，还有些衣裳首饰，你先拿几样去；我再写个欠契给你，到那时候儿，我照数还你。”马道婆想了一回，道：“也罢了，我少不得先垫上了。”
赵姨娘不及再问，忙将一个小丫头也支开，赶着开了箱子，将首饰拿了些出来，并体己散碎银子，又写了五十两欠约，递与马道婆道：“你先拿去作供养。”马道婆见了这些东西，又有欠字，遂满口应承，伸手先将银子拿了，然后收了契。向赵姨娘要了张纸，拿剪子铰了两个纸人儿，问了他二人年庚，写在上面；又找了一张蓝纸，铰了五个青面鬼，叫他并在一处，拿针钉了，“回去我再作法，自有效验的。”忽见王夫人的丫头进来道：“姨奶奶在屋里呢么？太太等你呢。”于是二人散了，马道婆自去。不在话下。
却说黛玉因宝玉烫了脸不出门，倒常在一处说话儿。这日饭后，看了两篇书，又和紫鹃等作了一会针线，总闷闷不舒，便出来看庭前纔迸出的新笋。不觉出了院门，来到园中，四望无人，惟见花光鸟语，信步便往怡红院来。只见几个丫头舀水，都在游廊上看画眉洗澡呢。听见房内笑声，原来是李纨、凤姐、宝钗都在这里。一见他进来，都笑道：“这不又来了两个？”
黛玉笑道：“今日齐全，谁下帖子请的？”凤姐道：“我前日打发人送了两瓶茶叶给姑娘，可还好么？”黛玉道：“我正忘了，多谢想着。”宝玉道：“我尝了不好，也不知别人说怎么样。”宝钗道：“口头也还好。”凤姐道：“那是暹罗国进贡的。我尝了也不觉怎么好，还不及我们常喝的呢。”黛玉道：“我吃着却好，不知你们的脾胃是怎样的。”宝玉道：“你说好，把我的都拿了吃去罢。”凤姐道：“我那里还多着呢。”黛玉道：“我叫丫头取去。”凤姐道：“不用，我打发人送来。我明日还有一事求你，一同叫人送来罢。”黛玉听了，笑道：“你们听听，这是吃了他一点子茶叶，就使唤起人来了。”凤姐笑道：“你既吃了我们家的茶，怎么还不给我们家作媳妇儿？”
众人都大笑起来。黛玉涨红了脸，回过头去，一声儿不言语。宝钗笑道：“二嫂子的诙谐，真是好的。”黛玉道：“什么诙谐！不过是贫嘴贱舌的，讨人厌罢了！”说着，又啐了一口。凤姐笑道：“你给我们家做了媳妇，还亏负你么？”指着宝玉，道：“你瞧瞧，人物儿配不上？门第儿配不上？根基儿家私儿配不上？──那一点儿玷辱你？”黛玉起身便走。宝钗叫道：“颦儿急了，还不回来呢！走了倒没意思。”说着，站起来拉住。纔到房门，只见赵姨娘和周姨娘两个人都来瞧宝玉。宝玉和众人都起身让坐，独凤姐不理。
宝钗正欲说话，只见王夫人房里的丫头来说：“舅太太来了，请奶奶姑娘们过去呢。”李纨连忙同着凤姐儿走了。赵周两人也都出去了。宝玉道：“我不能出去，你们好歹别叫舅母进来。”又说：“林妹妹，你略站站，我和你说话。”凤姐听了，回头向黛玉道：“有人叫你说话呢，回去罢。”便把黛玉往后一推，和李纨笑着去了。
这里宝玉拉了黛玉的手，只是笑，又不说话。黛玉不觉又红了脸，挣着要走。宝玉道：“嗳哟！好头疼！”黛玉道：“该！阿弥陀佛！