


第五十三回 宁国府除夕祭宗祠 荣国府元宵开夜宴
话说宝玉见晴雯将雀裘补完，已使得力尽神危，忙命小丫头子来替他搥着，彼此搥打了一会歇下，没一顿饭的工夫，天已大亮，且不出门，只叫快请大夫。一时，王大夫来了，诊了脉，疑惑说道：“昨日已好了些，今日如何反虚浮微缩起来？敢是吃多了饮食？不然，就是劳了神思。外感却倒轻了。这汗后失调养，非同小可。”一面说，一面出去，开了药方进来。宝玉看时，已将疏散驱邪诸药减去，倒添了茯苓、地黄、当归等益神养血之剂。宝玉一面忙命人煎去，一面叹说：“这怎么处？倘或有个好歹，都是我的罪孽！”晴雯睡在枕上嗐道：“好二爷！你干你的去罢。那里就得了痨病了呢！”
宝玉无奈，只得去了。至下半天，说身上不好，就回来了。晴雯此症虽重，幸亏他素昔是个使力不使心的人；再者，素昔饮食清淡，饥饱无伤的。这贾宅中的秘法：无论上下，只略有些伤风咳嗽，总以净饿为主，次则服药调养。故于前一日病时，就饿了两三天，又谨慎服药调养。如今虽劳碌了些，又加倍培养了几日，便渐渐的好了。近日园中姐妹皆各在房中吃饭，炊爨饮食甚便，宝玉自能要汤要羹调停。不必细说。
袭人送母殡后，业已回来，麝月便将坠儿一事并睛雯撵逐出去，也曾回过宝玉等语，一一的告诉袭人。袭人也没说别的，只说：“太性急了。”
只因李纨亦因时气感冒，邢夫人正害火眼，迎春岫烟，皆过去朝夕侍药；李婶之弟又接了李婶娘、李纹、李绮家去住几天；宝玉又见袭人常常思母含悲，晴雯又未大愈，因此，诗社一事，皆未有人作兴。便空了几社。
当下已是腊月，离年日近，王夫人和凤姐儿治办年事。王子腾升了九省都检点，贾雨村补授了大司马，协理军机，参赞朝政。不提。
且说贾珍那边开了宗祠，着人打扫，收拾供器请神主；又打扫上屋，以备悬供遗真影像。此时荣、宁二府，内外上下，皆是忙忙碌碌。这日，宁府中尤氏正起来，同贾蓉之妻打点送贾母这边的针线礼物，正值丫头捧了一茶盘押岁锞子进来回说：“兴儿回奶奶：前儿那一包碎金子，共是一百五十三两六钱七分，里头成色不等，总倾了二百二十个锞子。”说着，递上去。尤氏看了一看，只见也有梅花式的，也有海棠式的，也有笔锭如意的，也有八宝联春的。尤氏命收拾起来，兴儿将银锞子快快交了进来。丫鬟答应去了。
一时，贾珍进来吃饭，贾蓉之妻回避了。贾珍因问尤氏：“咱们春祭的恩赏可领了不曾？”尤氏道：“今儿我打发蓉儿关去了。”贾珍道：“咱们家虽不等这几两银子使，多少是皇上天恩。早关了来，给那边老太太送过去置办祖宗的供上领皇上的恩，下则是托祖宗的福。咱们那怕用一万银子供祖宗，到底不如这个有体面，又是“沾恩锡福”。除咱们这么一二家之外，那些世袭穷官儿家，要不仗着这银子，拿什么上供过年？真正皇恩浩荡，想得周到！”尤氏道：“正是这话。”
二人正说着，只见人回：“哥儿来了。”贾珍便命叫他进来。只见贾蓉捧了一个小黄布口袋进来。贾珍道：“怎么去了这一日？”贾蓉陪笑回说：“今儿不在礼部关领了，又在光禄寺库上。因又到了光禄寺，才领下来了。光禄寺老爷们都说，问父亲好。多日不见，都着实想念。”贾珍笑道：“他们那里是想我！这又到了年下了，不是想我的东西，就是想我的戏酒了。”一面说，一面瞧那黄布口袋上有封条，就是“皇恩永锡”四个大字。那一边又有礼部祠祭司的印记。一行小字，道是宁国公贾演，荣国公贾法，恩赐永远春祭赏共二分，净折银若干两，某年月日，龙禁尉候补侍卫贾蓉当堂领讫。值年寺丞某人，下面一个朱笔花押。
贾珍看了，吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去。取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了。又命贾蓉道：“你去问问你那边二婶娘，正月里请吃年酒的日子拟了没有。若拟定了，叫书房里明白开了单子来，咱们再请时，就不能重复了。旧年不留神，重了几家，人家不说咱们不留心，倒像两家商议定了，送虚情怕费事的一样。”
贾蓉忙答应去了。一时，拿了请人吃年酒的日期单子来了。贾珍看了，命交给赖升去看了，请人别重了这上头的日子。因在厅上看着小厮们抬围屏，擦抹几案金银供器。只见小厮手里拿着一个禀帖并一篇账目，回说：“黑山村乌庄头来了。”贾珍道：“这个老砍头的，今儿才来！”贾蓉接过禀帖和账目，忙展开捧着。贾珍倒背着两手，向贾蓉手内看去，那红禀上写着：“门下庄头乌进孝叩请爷奶奶万福金安，并公子小姐金安。新春大喜大福，荣贵平安，加官进禄，万事如意。”贾珍笑道：“庄家人有些意思。”贾蓉也忙笑道：“别看文法，只取个吉利儿罢。