随路见花便采一二枝，编出一个玲珑过梁的篮子。枝上自有本来翠叶满布，将花放上，却也别致有趣。喜得蕊官笑说：“好姐姐，给了我罢！”莺儿道：“这一个送咱们林姑娘；回来咱们再多采些，编几个大家玩。”说着，来至潇湘馆中。黛玉也正晨妆，见了这篮子，便笑说：“这个新鲜花篮是谁编的？”莺儿说：“我编的，送给姑娘玩的。”黛玉接了，笑道：“怪道人人赞你的手巧，这玩意儿却也别致。”一面瞧了，一面便叫紫鹃挂在那里。莺儿又问候薛姨妈，方和黛玉要硝。黛玉忙命紫鹃去包了一包，递给莺儿。黛玉又说道：“我好了，今日要出去逛逛。你回去说给姐姐，不用过来问候妈妈，也不敢劳他过来。我梳了头，和妈妈都往那里去吃饭，大家热闹些。”
莺儿答应了出来，便到紫鹃房中找蕊官，只见蕊官却与藕官二人正说得高兴，不能相舍。莺儿便笑说：“姑娘也去呢，藕官先同去等着，不好吗？”紫鹃听见如此说，便也说道：“这话倒很是。他这里淘气的可厌。”一面说，一面便将黛玉的匙箸，用了一块洋巾包了，交给藕官，道：“你先带了这个去，也算一趟差了。”
藕官接了，笑嘻嘻同他二人出来，一径顺着柳堤走来。莺儿便又采些柳条，索性坐在山石上编起来；又命蕊官先送了硝去再来。他二人只顾爱看他编，那里舍得去？莺儿只管催说：“你们再不去，我就不编了。”藕官便说：“同你去了，再快回来。”二人方去了。
这里莺儿正编，只见何妈的女儿春燕走来笑问：“姐姐编什么呢？”正说着，蕊官藕官也到了。春燕便向藕官道：“前日你到底烧了什么纸，叫我姨妈看见了，要告你没告成，倒被宝玉赖了他好些不是，气得他一五一十告诉我妈。你们在外头二三年了，积了些什么仇恨，如今还不解开？”藕官冷笑道：“有什么仇恨？他们不知足，反怨我们！在外头这两年，不知赚了我们多少东西。你说说，可有的没的？”
春燕也笑道：“他是我的姨妈，也不好向着外人反说他的。怨不得宝玉说：“女孩儿未出嫁是颗无价宝珠；出了嫁，不知怎么，就变出许多不好的毛病儿来；再老了，更不是珠子，竟是鱼眼睛了！分明一个人，怎么变出三样来？”这话虽是混账话，想起来，真不错。别人不知道，只说我妈和姨妈，他老姐儿两个，如今越老了，越把钱看的真了。先是老姐儿两个在家，抱怨没个差使进益；幸亏有了这园子，把我挑进来，可巧把我分到怡红院。家里省了我一个人的费用不算外，每月还有四五百钱的余剩，这也还说不够。后来老姐儿两个都派到梨香院去照看他们，藕官认了我姨妈，芳官认了我妈，这几年着实宽绰了。如今挪进来，也算撂开手了，还只无厌。你说可笑不可笑？接着我妈和芳官又吵了一场，又要给宝玉吹汤，讨个没趣儿。幸亏园里的人多，没人记的清楚，谁是谁的亲故；要有人记得，我们一家子，叫人家看着什么意思呢？你这会子又跑了来弄这个。这一带地方上的东西，都是我姑妈管着。他一得了这地，每日起早睡晚，自己辛苦了还不算，每日逼着我们来照看，生怕有人糟踏。我又怕误了我的差使。如今我们进来了，老姑嫂两个照看得谨谨慎慎，一根草也不许人乱动，你还掐这些好花儿，又折他的嫩树枝子。他们即刻就来，你看他们抱怨！”
莺儿道：“别人折掐使不得，独我使得：自从分了地基之后，各房里每日皆有分例的，不用算；单算花草玩意儿：谁管什么，每日谁就把各房里姑娘丫头带的必要各色送些折枝去，另有插瓶的。惟有我们姑娘说了：“一概不用送，等要什么再和你要。”究竟总没要过一次。我今便掐些，他们也不好意思说的。”
一言未了，他姑妈果然拄了拐杖走来，莺儿春燕等忙让坐。那婆子见采了许多嫩柳，又见藕官等采了许多鲜花，心里便不受用；看着莺儿编弄，又不好说什么，便说春燕道：“我叫你来照看照看，你就贪着玩，不去了，倘或叫起你来，你又说我使你了。拿我作隐身草儿，你来乐！”春燕道：“你老人家又使我，又怕，这会子反说我！难道把我劈八瓣子不成？”莺儿笑道：“姑妈，你别信小燕儿的话。这都是他摘下来，烦我给他编，我撵他，他不去。”春燕笑道：“你可少玩儿。你只顾玩，他老人家就认真的。”
那婆子本是愚夯之辈，兼之年迈昏眊，惟利是命，一概情面不管。正心疼肝断，无计可施，听莺儿如此说，便倚老卖老，拿起拄杖，向春燕身上击了几下，骂道：“小蹄子！我说着你，你还和我强嘴儿呢！你妈恨得牙痒痒，要撕你的肉吃呢！你还和我梆子似的！”打得春燕又愧又急，因哭道：“莺儿姐姐玩话，你就认真打我！我妈为什么恨我？我又没烧糊了洗脸水，有什么不是？”
莺儿本是玩话，忽见婆子认真动了气，忙上前拉住，笑道：“我纔是玩话，你老人家打他，这不是臊我了吗？”那婆子道：“姑娘，你别管我们的事！难道因为姑娘在这里，不许我们管孩子不成？”莺儿听这般蠢话，便赌气，红了脸，撒了手，冷笑道：“你要管，那一刻管不得？偏我说了一句玩话，就管他了？──我看你管去！”说着，便坐下，仍编柳篮子。
偏又春燕的娘出来找他，喊道：“你不来舀水，在那里做什么？”那婆子便接声儿道：“你来瞧瞧！你女孩儿连我也不服了，在这里排揎我呢！”那婆子一面走过来，说：“姑奶奶，又怎么了？我们丫头眼里没娘罢了，连姑妈也没了不成？