
至三更以后，宝玉睡梦之中便叫袭人，叫了两声，无人答应，自己醒了，方想起袭人不在家，自己也好笑起来。睛雯已醒，因唤麝月，道：“连我都醒了，他守在旁边，还不知道，真是挺死尸呢！”麝月翻身，打个哈什，笑道：“他叫袭人，与我什么相干？”因问：“做什么？”宝玉说：“要吃茶”。麝月忙起来，单穿着红绸小绵袄儿。宝玉道：“披了我的皮袄再去，仔细冷着。”
麝月听说，回手便把宝玉披着起来的一件貉颏满襟暖袄披上，下去向盆内洗洗手，先倒了一锺温水，拿了大漱盂，宝玉漱了口。然后才向茶桶上取了茶碗，先用温水过了，向暖壶中倒了半碗茶，递给宝玉吃了。自己也漱了一漱，吃了半碗。晴雯笑道：“好妹妹，也赏我一口儿呢！”麝月笑道：“越发上脸儿了！”睛雯道：“好妹妹，明儿晚上你别动，我伏侍你一夜，如何？”麝月听说，只得也伏侍他漱了口，倒了半碗茶给他吃了。麝月笑道：“你们两个别睡，说着话儿，我出去走走回来。”晴雯笑道：“外头有个鬼等着呢。”宝玉道：“外头自然有大月亮的。我们说着话，你只管去。”一面说，一面便嗽了两声。
麝月便开了后房门，揭起毡帘一看，果然好月色。晴雯等他出去，便欲唬他玩耍。仗着素日比别人气壮，不畏寒冷，也不披衣，只穿着小袄，便蹑手蹑脚的下了熏笼，随后出来。宝玉劝道：“罢呀！冻着不是玩的！”
晴雯只摆手，随后出了屋门，只见月光如水。忽听一阵微风，只觉侵肌透骨，不禁毛骨悚然，心下自思道：“怪道人说热身子不可被风吹，这一冷果然利害！”一面正要唬他，只听宝玉在内高声说道：“睛雯出来了！”晴雯忙回身进来，笑道：“那里就唬死了他了？偏惯会这么蝎蝎螫螫，老婆子的样儿！”宝玉笑道：“倒不是怕唬坏了他。头一件，你冻着也不好；二则他不防，不免一喊，倘或惊醒了别人，不说咱们是玩意儿，倒反说袭人才去了一夜，你们就见神见鬼的。你来把我这边的被掖掖罢。”睛雯听说，就上来掖了一掖；伸手进去，就渥一渥。宝玉笑道：“好冷手！我说看冻着。”一面又见晴雯两腮如胭脂一般，用手摸一摸，也觉冰冷，宝玉道：“快进被来渥渥罢。”
一语未了，只听咯噔的一声门响，麝月慌慌张张的笑着进来，说着笑道：“唬我一跳好的！黑影子里，山子石后头，只见一个人蹲着。我才要叫喊，原来是那个大锦鸡，见了人一飞，飞到亮处来，我才见了。要冒冒失失一嚷，倒闹起人来。”一面说，一面洗手，又笑道：“说晴雯出去了？我怎么没见？一定是要唬我去了。”宝玉笑道：“这不是他？在这里渥着呢。我若不嚷的快，可是倒唬一跳。”晴雯笑道：“也不用我唬去，这小蹄子已经自惊自怪的了。”一面说，一面仍回自己被中去。麝月道：“你就这么跑解马的打扮儿，伶伶俐俐的出去了不成？”宝玉笑道：“可不就是这么出去了？”麝月道：“你死不拣好日子！你出去自站一站瞧，把皮不冻破了你的！”说着，又将火盆上的铜罩揭起，拿灰锹重将熟炭埋了一埋，拈了两块速香放上，仍旧罩了。至屏后，重剔亮了灯，方才睡下。
晴雯因方才一冷，如今又一暖，不觉打了两个嚏喷。宝玉叹道：“如何？到底伤了风了！”麝月笑道：“他早起就嚷不受用，一日也没吃碗正经饭。他这会子不说保养着些，还要捉弄人。明儿病了，叫他自作自受！”宝玉问道：“头上热不热？”晴雯嗽了两声，说道：“不相干，那里这么娇嫩起来了！”
说着，只听外间屋里槅上的自鸣钟当当的两声，外间值宿的老嬷嬷嗽了两声，因说道：“姑娘们睡罢，明儿再说笑罢。”宝玉方悄悄的笑道：“咱们别说话了，看又惹他们说话。”说着，方大家睡了。
至次日起来，睛雯果觉有些鼻塞声重，懒怠动弹。宝玉道：“快别声张！太太知道了，又要叫你搬回家去养着。家里纵好，到底冷些，不如在这里。你就在里间屋里躺着，我叫人请了大夫，悄悄的，从后门进来瞧瞧就是了。”晴雯道：“虽这么说，你到底要告诉大奶奶一声儿；不然，一时大夫来了，人问起来怎么说呢？”宝玉听了有理，便唤一个老嬷嬷来吩咐道：“你回大奶奶去，就说晴雯白冷着了些，不是什么大病。袭人又不在家，他若家去养病，这里更没有人了。传一个大夫，从后门悄悄的进来瞧瞧，别回太太了。”
老嬷嬷去了半日，回来说：“大奶奶知道了，说：两剂药好了便罢；若不好时，还是出去为是。如今时气不好，沾染了别人事小，姑娘们的身子要紧。”晴雯睡在暖阁里，只管咳嗽，听了这话，气的嚷道：“我那里就害瘟病了？生怕招了人！我离了这里，看你们这一辈子都别头疼脑热的！”说着，便真要起来。宝玉忙按他笑道：“别生气。这原是他的责任，生恐太太知道了说他。不过白说一句。你素昔又爱生气，如今肝火自然又盛了。”
正说时，人回大夫来了，宝玉便走过来，避在书架后面，只见两三个后门口的老婆子带了一个太医进来。这里的丫头都回避了，有三四个老嬷嬷放下暖阁上的红绣幔，晴雯从幔中单伸出手来。那大夫见这只手上有两根指甲，足有二三寸长，尚有金凤仙花染的通红的痕迹，便回过头来。有一个老嬷嬷忙拿了一块绢子掩上了，那大夫方诊了一回脉，起身到外间，向嬷嬷们说道：“小姐的症是外感内滞。近日时气不好，竟算是个小伤寒。