各色笔筒，笔海内插的笔，如树林一般；那一边设着斗大的一个汝窑花囊，插着满满的一囊水晶球的白菊。西墙上当中挂着一大幅米襄阳“烟雨图”；左右挂着一副对联，乃是颜鲁公墨迹，其联云：“烟霞闲骨格，泉石野生涯。”案上设着大鼎，左边紫檀架上放着一个大官窑的大盘，盘内盛着数十个娇黄玲珑大佛手；右边洋漆架上悬着一个白玉比目磬，旁边挂着小槌。
那板儿略熟了些，便要摘那槌子去击，丫鬟们忙拦住他。他又要那佛手吃，探春拣了一个给他，说：“顽罢，吃不得的。”东边便设着卧榻拔步床，上悬着葱绿双绣花卉草虫的纱帐。板儿又跑来看，说：“这是蝈蝈。这是蚂蚱。”刘姥姥忙打了他一巴掌，道：“下作黄子，没干没净的乱闹！倒叫你进来瞧瞧，就上脸了！”打的板儿哭起来。众人忙劝解方罢。
贾母隔着纱窗后往院内看了一回，因说道：“后廊檐下的梧桐也好了，只是细些。”正说话，忽一阵风过，隐隐听得鼓乐之声。贾母问：“是谁家娶亲呢？这里临街倒近。”王夫人等笑回道：“街上的那里听的见？这是咱们的那十来个女孩子们演习吹打呢。”贾母便笑道：“既他们演，何不叫他们进来演习？他们也逛一逛，咱们也乐了，不好吗？”凤姐听说，忙命人出去叫来，赶着吩咐摆下条桌，铺上红毡子。贾母道：“就铺排在藕香榭的水亭子上，借着水音更好听。回来咱们就在缀锦阁底下吃酒，又宽阔，又听的近。”众人都说好。贾母向薛姨妈笑道：“咱们走罢。他们姐妹们都不大喜欢人来，生怕腌臜了屋子。咱们别没眼色儿，正经坐会子船，喝酒去罢。”说着，大家起身便走。探春笑道：“这是那里的话？求着老太太、姨妈、太太来坐坐，还不能呢。”贾母笑道：“我的这三丫头倒好，只有两个玉儿可恶。──回来喝醉了，咱们偏往他们屋里闹去！”
说着，众人都笑了。一齐出来，走不多远，已到了荇叶渚。那姑苏选来的几个驾娘，早把两只棠木舫撑来。众人扶了贾母、王夫人、薛姨妈、刘姥姥、鸳鸯、玉钏儿，上了这一只船，次后李纨也跟上去。凤姐也上去，立在船头上，也要撑船。贾母在舱内道：“那不是玩的，虽不是河里，也有好深的。你快给我进来！”凤姐笑道：“怕什么？老祖宗只管放心。”说着，便一篙点开，到了池当中，船小人多，凤姐只觉乱晃，忙把篙子递与驾娘，方蹲下去。然后迎春姐妹等并宝玉上了那只，随后跟来。其余老嬷嬷众丫鬟俱沿河随行。
宝玉道：“这些破荷叶可恨！怎么还不叫人来拔去？”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了一闲？天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫呢？”黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：“留得残荷听雨声”。偏你们又不留着残荷了。”宝玉道：“果然好句！以后咱们别叫拔去了。”
说着，已到了花溆的萝港之下，觉得阴森透骨，两滩上衰草残菱，更助秋兴。贾母因见岸上的清厦旷朗，便问：“这是薛姑娘的屋子不是？”众人道：“是。”贾母忙命拢岸，顺着云步石梯上去，一同进了蘅芜院，只觉异香扑鼻。那些奇草仙藤，愈冷愈苍翠，都结了实，似珊瑚豆子一般，累垂可爱。及进了房屋，雪洞一般，一色的玩器全无。案上止有一个土定瓶，瓶中供着数枝菊，并两部书、茶奁、茶杯而已；床上只吊着青纱帐幔，衾褥也十分朴素。
贾母叹道：“这孩子太老实了！你没有陈设，何妨和你姨娘要些？我也没理论，也没想到：你们的东西，自然在家里没带了来。”说着，命鸳鸯去取些古董来。又嗔着凤姐儿：“不送些玩器来给你妹妹，这样小器！”王夫人凤姐等都笑回说：“他自己不要么。我们原送了来，都退回去了。”薛姨妈也笑说道：“他在家里也不大弄这些东西。”贾母摇头道：“那使不得。虽然他省事，倘或来个亲戚，看着不像，二则年轻的姑娘们，屋里这么素净，也忌讳。我们这老婆子，越发该住马圈去了！你们听那些书上戏上说的小姐们的绣房，精致的还了得呢！他们姐妹们虽不敢比那些小姐们，也别很离了格儿。有现成的东西，为什么不摆呢？要很爱素净，少几样倒使得。我最会收拾屋子，如今老了，没这个闲心了。他们姐妹们也还学着收拾的好，只怕俗气，有好东西也摆坏了。我看他们还不俗，如今等我替你收拾，包管又大方，又素净。我的两件体己，收到如今，没给宝玉看见过；若经了他的眼，也没了。”说着，叫过鸳鸯来，吩咐道：“你把那石头盆景儿和那架纱照屏，还有个墨烟冻石鼎拿来。这三样摆在这案上就够了。再把那水墨字画白绫帐子拿来，把这帐子也换了。”鸳鸯答应着，笑道：“这些东西，都搁在东楼上不知那个箱子里，还得慢慢找去。明儿再拿去也罢了。”贾母道：“明日后日都使得，只别忘了。”说着，坐了一回方出来，一径来至缀锦阁下。文官等上来请过安，因问演习何。贾母道：“只拣你们熟的演习几套罢。”文官等下来，往藕香榭去。不提。
这里凤姐儿已带着人摆设齐整。上面左右两张榻，榻上都铺着锦裀蓉簟；每一榻前两张雕漆几，──也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷叶式的，也有葵花式的，也有方的，也有圆的，其式不一。一个上头放着一分炉瓶，一个攒盒。上面二榻四几是贾母薛姨妈，下面一椅两几是王夫人的，余者都是一椅一几。东边刘姥姥，刘姥姥之下便是王夫人。