


第二回 贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说荣国府
却说封肃听见公差传唤，忙出来陪笑启问。那些人只嚷：“快请出甄爷来！”封肃忙陪笑道：“小人姓封，并不姓甄。只有当日小婿姓甄，今已出家一二年了。不知可是问他？”那些公人道：“我们也不知什么“真”“假”！既是你的女婿，就带了你去面禀太爷便了。”大家把封肃推拥而去。
封家各各惊慌，不知何事。至二更时分，封肃方回来，众人忙问端的。“原来新任太爷姓贾，名化，本湖州人氏，曾与女婿旧交，因在我家门首看见娇杏丫头买线，只当女婿移住此间，所以来传。我将缘故回明，那太爷感伤叹息了一回，又问外孙女儿。我说：“看灯丢了。”太爷说：“不妨，待我差人去，务必找寻回来。”说了一回话，临走又送我二两银子。”甄家娘子听了，不觉感伤。一夜无话。
次日早有雨村遣人送了两封银子，四疋锦缎，答谢甄家娘子；又一封密书与封肃，托他向甄家娘子要那娇杏作二房。封肃喜得眉开眼笑，巴不得去奉承太爷，便在女儿前一力撺掇，当夜用一乘小轿，便把娇杏送进衙内去了。雨村欢喜，自不必言，又封百金赠与封肃。又送甄家娘子许多礼物，命其且自过活，以待访寻女儿下落。
却说娇杏那丫头便是当年回顾雨村的。因偶然一看，便弄出这段奇缘，也是意想不到之事。谁知他命运两济：不承望自到雨村身边，只一年，便生一子；又半载，雨村嫡配忽染疾下世，雨村便将他扶作正室夫人。正是：“偶因一回顾，便为人上人。”
原来雨村因那年士隐赠银之后，他于十六日便起身赴京，大比之期，十分得意，中了进士，选入外班，今已升了本县太爷。虽才干优长，未免贪酷，且恃才侮上，那同寅皆侧目而视。不上一年，便被上司参了一本，说他“貌似有才，性实狡猾”；又题了一两件徇庇蠹役，交结乡绅之事。龙颜大怒，即命革职。部文一到，本府各官无不喜悦。那雨村虽十分惭恨，面上却全无一点怨色，仍是嘻笑自若。交代过了公事，将历年所积的宦囊并家属人等送至原籍安顿妥当了，却自己担风袖月，游览天下胜迹。那日偶又游至维扬地方，闻得今年盐政点的是林如海。
这林如海，姓林，名海，表字如海，乃是前科的探花，今已升兰台寺大夫。本贯姑苏人氏，今钦点为巡盐御史，到任未久。原来这林如海之祖也曾袭过列侯的，今到如海，业经五世。起初只袭三世，因当今隆恩盛德，额外加恩，至如海之父又袭了一代，到了如海便从科第出身。虽系世禄之家，却是书香之族。只可惜这林家支庶不盛，人丁有限，虽有几门，却与如海俱是堂族，没甚亲支嫡派的。今如海年已五十，只有一个三岁之子，又于去岁亡了，虽有几房姬妾，奈命中无子，亦无可奈何之事。只嫡妻贾氏生得一女，乳名黛玉，年方五岁，夫妻爱之如掌上明珠。见他生得聪明俊秀，也欲使他识几个字，不过假充养子，聊解膝下荒凉之叹。
且说雨村在旅店偶感风寒，愈后又因盘费不继，正欲得一居停之所，以为息肩之地。偶遇两个旧友，认得新盐政，知他正要请一西席教训女儿，遂将雨村荐进衙门去。这女学生年纪幼小，身体又弱，功课不限多寡，其余不过两个伴读丫鬟，故雨村十分省力，正好养病。
看看又是一载有余，不料女学生之母贾氏夫人一病而亡。女学生奉侍汤药，守丧尽礼，过于哀痛，素本怯弱，因此旧病按发，有好些时不曾上学。雨村闲居无聊，每当风日晴和，饭后便出来闲步。这一日，偶至郊外，意欲赏鉴那村野风光。信步至一山环水漩茂林修竹之处，隐隐有座庙宇，门巷倾颓，墙垣剥落，有额题曰“智通寺”。门旁又有一副旧破的对联云：“身后有余忘缩手，眼前无路想回头。”雨村看了，因想到：“这两句，文虽甚浅，其意则深。也曾游过些名山大剎，倒不曾见过这话头。其中想必有个翻过筋斗来的也未可知，何不进去一访？”走入看时，只有一个龙钟老僧在那里煮粥。雨村见了，却不在意，及至问他两句话，那老僧既聋且昏，又齿落舌钝，所答非所问。
雨村不耐烦，仍退出来，意欲到那村肆中沽饮三杯，以助野趣，于是移步行来。刚入肆门，只见座上吃酒之客，有一人起身大笑，接了出来，口内说：“奇遇，奇遇！”雨村忙看时，此人是都中古董行中贸易，姓冷号子兴的，旧日在都相识。雨村最赞这冷子兴是个有作为大本领的人，这子兴又借雨村斯文之名，故二人最相投契。雨村忙亦笑问：“老兄何日到此？弟竟不知。今日偶遇，真奇缘也！”子兴道：“去岁年底到家。今因还要入都，从此顺路找个敝友说一句话，承他的情，留我多住两日。我也无甚紧事，且盘桓两日，待月半时也就起身了。今日敝友有事，我因闲走到此，不期这样巧遇！”一面说，一面让雨村同席坐了，另整上酒肴来，二人闲谈慢饮，叙些别后之事。
雨村因问：“近日都中可有新闻没有？”子兴道：“倒没有什么新闻，倒是老先生的贵同宗家出了一件小小的异事。”雨村笑道：“弟族中无人在都，何谈及此？”子兴笑道：“你们同姓，岂非一族？”雨村问：“是谁家？”子兴笑道：“荣国贾府中，可也不玷辱老先生的门楣了！”雨村道：“原来是他家。若论起来，寒族人丁却自不少，东汉贾复以来，支派繁盛，各省皆有，谁能逐细考查？若论荣国一支，却是同谱。但他那等荣耀，我们不便去认他，故越发生疏了。