善保家的带了众人，到了丫鬟房中，也一一开箱倒笼，抄检了一番，因从紫鹃房中搜出两副宝玉往常换下来的寄名符儿，一副束带上的披带，两个荷包并扇套，套内有扇子，打开看时，皆是宝玉往日手内曾拿过的。王善保家的自为得了意，遂忙请凤姐过来验视，又说：“这些东西，从那里来的？”凤姐笑道：“宝玉和他们从小儿在一处混了几年，这自然是宝玉的旧东西。况且这符儿合扇子，都是老太太和太太常见的。妈妈不信，咱们只管拿了去。”王家的忙笑：“二奶奶既知道就是了。”凤姐道：“这也不是什么稀罕事，撂下再往别处去是正经。”紫鹃笑道：“直到如今，我们两下里的账也算不清！要问这一个，连我也忘了是那年月日有的了。”
这里凤姐合王善保家的又到探春院内。谁知早有人报与探春了。探春也就猜着必有原故，所以引出这等丑态来，遂命众丫鬟秉烛开门而待。一时，众人来了，探春故问：“何事？”凤姐笑道：“因丢了一件东西，连日访察不出入来，恐拍旁人赖这些女孩子们，所以大家搜一搜，使人去疑儿，倒是洗凈人们的好法子。”探春笑道：“我们的丫头，自然都是些贼，我就是头一个窝主。既如此，先来搜我的箱柜，他们所偷了来的，都交给我藏着呢。”说着，便命丫头们把箱一齐打开，将镜奁、妆盒、衾袱、衣包，若大若小之物，一齐打开，请凤姐去抄阅。凤姐陪笑道：“我不过是奉太太的命来，妹妹别错怪了我。”因命丫鬟们：“快快给姑娘关上。”
平儿丰儿等先忙着替侍书等关的关，收的收。探春道：“我的东西，倒许你们搜阅；要想搜我的丫头，这可不能。我原比众人歹毒：凡丫头所有的东西，我都知道，都在我这里间收着。一针一线，他们也没得收藏。要搜，所以只来搜我。你们不依，只管去回太太，只说我违背了太太，该怎么处治，我去自领。你们别忙，自然你们抄的日子有呢！你们今日早起，不是议论甄家，自己盼着好好的抄家，果然今日真抄了。咱们也渐渐的来了！可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的。这可是古人说的，“百足之虫，死而不僵”！必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地呢！”说着，不觉流下泪来。
凤姐只看着众媳妇们。周瑞家的便道：“既是女孩子的东西全在这里，奶奶且请到别处去罢，也让姑娘好安寝。”凤姐便起身告辞。探春道：“可细细搜明白了。若明日再来，我就不依了。”凤姐笑道：“既然丫头们的东西都在这里，就不必搜了。”探春冷笑道：“你果然倒乖！连我的包袱都打开了，还说没翻？明日敢说我护着丫头们，不许你们翻了？你趁早说明，若还要翻，不妨再翻一遍！”凤姐知道探春素日与众不同的，只得陪笑道：“已经连你的东西都搜察明白了。”探春又问众人：“你们也都搜明白了没有？”周瑞家的等都陪笑说：“都明白了。”
那王善保家的本是个心内没成算的人，素日虽闻探春的名，他想众人没眼色，没胆量罢了，那里一个姑娘就这样利害起来？况且又是庶出，他敢怎么着？自己又仗着是邢夫人的陪房，连王夫人尚另眼相待，何况别人？只当是探春认真单恼凤姐，与他们无干，他便要趁势作脸，因越众向前，拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻嘻的笑道：“连姑娘身上我都翻了，果然没有什么。”凤姐见他这样，忙说：“妈妈走罢，别疯疯癫癫的。”
一语未了，只听啪的一声，王家的脸上早着了探春一巴掌。探春登时大怒，指着王家的问道：“你是什么东西，敢来拉扯我的衣裳！我不过看着太太的面上，你又有几岁年纪，叫你一声“妈妈”；你就狗仗人势，天天作耗，在我们跟前逞脸！如今越发了不得了！你索性望我动手动脚的了！你打量我是和你们姑娘那么好性儿，由着你们欺负，你就错了主意了！你来搜检东西，我不恼，你不该拿我取笑儿！”说着，便亲自要解钮子，拉着凤姐儿细细的翻，“省得叫你们奴才来翻我！”
凤姐平儿等都忙与探春理裙整袂，口内喝着王善保家的说：“妈妈吃两口酒，就疯疯癫癫起来。前儿把太太也冲撞了。快出去，别再讨脸了！”又忙劝探春：“好姑娘，别生气。他算什么，姑娘气着，倒值多了。”探春冷笑道：“我但凡有气，早一头碰死了！不然，怎么许奴才来我身上搜贼赃呢？明儿一早，先回过老太太、太太，再过去给大娘赔礼。该怎么着，我去领！”
那王善保家的讨了个没脸，赶忙躲出窗外，只说：“罢了，罢了！这也是头一遭挨打！我明儿回了太太，仍回老娘家去罢！这个老命还要他做什么？”探春喝命丫鬟：“你们听着他说话！还等我和他拌嘴去不成？”侍书听说，便出去说道：“妈妈，你知点道理儿，省一句儿罢。你果然回老娘家去，倒是我们的造化了！只怕你舍不得去！你去了，叫谁讨主子的好儿，调唆着察考姑娘，折磨我们呢？”凤姐笑道：“好丫头！真是有其主必有其仆。”探春冷笑道：“我们做贼的人，嘴里都有三言两语的，就只不会背地里调唆主子！”平儿忙也陪笑解劝，一面又拉了侍书进来。周瑞家的等人劝了一番。凤姐直待服侍探春睡下，方带着人往对过暖香坞来。
彼时李纨犹病在床上。他与惜春是紧邻，又和探春相近，故顺路先到这两处。因李纨才吃了药睡着，不好惊动，只到丫鬟们房中，一一的搜了一遍，也没有什么东西。遂到惜春房中来。