”包勇正摸不着路头，遥见上夜的人过来，才跟着一齐寻到上屋。见是门开户启，那些上夜的在那里啼哭。
一时，贾芸林之孝都进来了，见是失盗，大家着急。进内查点，老太太的房门大开，将灯一照，锁头拧折。进内一瞧，箱柜已开。便骂那些上夜女人道：“你们都是死人么？贼人进来，你们都不知道么？”那些上夜的人啼哭着说道：“我们几个人轮更上夜，是管二三更的。我们都没有住脚，前后走的。他们是四更五更。我们才下班儿，只听见他们喊起来，并不见一个人。赶着照看，不知什么时候把东西早已丢了。求爷们问管四更五更的！”林之孝道：“你们个个要死！回来再说，咱们先到各处看去。”上夜的男人领着走到尤氏那边，门儿关紧。有几个接音说：“吓死我们了！”林之孝问道：“这里没有丢东西呀？”里头的人方开了门，道：“这里没丢东西。”
林之孝带着人走到惜春院内，只听得里面说道：“了不得！吓死了姑娘了。醒醒儿罢！”林之孝便叫人开门，问是怎么了。里头婆子开门，说：“贼在这里打仗，把姑娘都吓坏了。亏得妙师父和彩屏才将姑娘救醒。东西是没失。”林之孝道：“贼人怎么打仗？”上夜的男人说：“幸亏包大爷上了房把贼打跑了去了，还听见打倒了一个人呢。”包勇道：“在园门那里呢，你们快瞧去罢。”
贾芸等走到那边，果然看见一个人躺在地下，死了，细细的一瞧，好像是周瑞的干儿子。众人见了诧异，派了一个人看守着，又派了两个人照看前后门。走到门前看时，那门俱仍旧关锁着。林之孝便叫人开了门，报了营官。立刻到来查勘贼踪，是从后夹道子上了房的，到了西院房上，见那瓦片破碎不堪，一直过了后园去了。
众上夜的人齐声说道：“这不是贼，是强盗。”营官着急道：“并非明火执仗，怎么便算是强盗呢？”上夜的道：“我们赶贼，他在房上撇瓦，我们不能到他跟前，幸亏我们家的姓包的上房打退。赶到园里，还有好几个贼竟和姓包的打起仗来，打不过姓包的，才都跑了。”营官道：“可又来，若是强盗，难道倒打不过你们的人么？不用说了，你们快查清了东西，递了失单，我们报就是了。”
贾芸等又到了上屋里，已见凤姐扶病过来，惜春也来了。贾芸请了凤姐的安，问了惜春的好，大家查看失物。因鸳鸯已死，琥珀等又送灵去了，那些东西都是老太太的，并没见过数儿，只用封锁，如今打从那里查起？众人都说：“箱柜东西不少，如今一空。偷的时候儿自然不小了，那些上夜的人管做什么的？况且打死的贼是周瑞的干儿子，必是他们通同一气的！”凤姐听了，气的眼睛直瞪瞪的，便说：“把那些上夜的女人都拴起来，交给营里去审问！”众人叫苦连天，跪地哀求。不知怎生发放，并失去的对象有无着落，下回分解。


第一百十二回 活冤孽妙姑遭大劫 死雠仇赵妾赴冥曹
话说凤姐命捆起上夜的女人，送营审问，众女人跪地哀求。林之孝同贾芸道：“你们求也无益。老爷派我们看家，没事是造化；如今有了事，上下都耽不是，谁救得你？若说是周瑞的干儿子，连太太起，里里外外的都不干凈。”凤姐喘吁吁的说道：“这都是命里所招，和他们说什么？带了他们去就是了。那丢的东西，你告诉营里去说：实在是老太太的东西，问老爷们才知道。等我们报了去，请了老爷们回来，自然开了失单送来。文官衙门里我们也是这样报。”贾芸林之孝答应出去。
惜春一句话也没有，只是哭道：“这些事，我从来没有听见过，为什么偏偏碰在咱们两个人身上！明儿老爷太太回来，叫我怎么见人？说把家里交给你们，如今闹到这个分儿，还想活着么？”风姐道：“咱们愿意吗？现在有上夜的人在那里。”惜春道：“你还能说，况且你又病着；我是没有说的。这都是我大嫂子害了我了！他撺掇着太太派我看家的。如今我的脸搁在那里呢！”说着，又痛哭起来。凤姐道：“姑娘，你快别这么想。若说没脸，大家一样的。你若是这个胡涂想头，我更搁不住了。”
二人正说着，只听见外头院子里有人大嚷的说道：“我说那三姑六婆是再要不得的！我们甄府里从来是一概不许上门的。不想这府里倒不讲究这个！昨儿老太太的殡才出去，那个什么庵里的尼姑死要到咱们这里来。我吆喝着不准他进来，腰门上的老婆子们倒骂我，死央及着叫那姑子进来。那腰门子一会儿开着，一会儿关着，不知做什么。我不放心，没敢睡，听到四更，这里就嚷起来。我来叫门倒不开了。我听见声儿紧了，打开了门，见西边院子里有人站着，我便赶上打死了。我今儿才知道这是四姑奶奶的屋子，那个姑子就在里头。今儿天没亮溜出去了，可不是那姑子引进来的贼么？”
平儿等听着，都说：“这是谁这么没规矩？姑娘奶奶都在这里，敢在外头这么混嚷？”凤姐道：“你听他说甄府里，别就是甄家荐来的那个厌物罢？”惜春听得明白，更加心里受不的。凤姐接着问惜春道：“那个人混说什么姑子？你们那里弄了个姑子住下了？”惜春便将妙玉来瞧他，留着下棋守夜的话说了。凤姐道：“是他么？他怎么肯这样？是再没有的话。但是叫这讨人嫌的东西嚷出来，老爷知道了，也不好。”
惜春愈想愈怕，站起来要走。凤姐虽说坐不住，又怕惜春害怕，弄出事来，只得叫他先别走：“且看着人把偷剩下的东西收起来，再派了人看着，咱们好走。