
宝玉在外知他伤心哭了，便急的跺脚道：“这是怎么说！我的事情，你在这里几个月，还有什么不知道的？就便别人不肯替我告诉你，难道你还不叫我说，叫我别死了不成？”说着，也呜咽起来了。
宝玉正在这里伤心，忽听背后一个人接言道：“你叫谁替你说呢？谁是谁的什么？自己得罪了人，自己央及呀！人家赏脸不赏在人家，何苦来拿我们这些没要紧的垫踹儿呢？”这一句话把里外两个人都吓了一跳。你道是谁？原来却是麝月。宝玉自觉脸上没趣。只见麝月又说道：“到底是怎么着？一个赔不是，一个又不理。你倒是快快儿的央及呀！──嗳！我们紫鹃姐姐也就太狠心了：外头这么怪冷的，人家央及了这半天，总连个活动气儿也没有！”又向宝玉道：“刚才二奶奶说了，多早晚了，打量你在那里呢，你却一个人站在这房檐底下做什么？”紫鹃里面接着说道：“这可是什么意思呀？早就请二爷进去，有话明日说罢。这是何苦来！”
宝玉还要说话，因见麝月在那里，不好再说别的，只得一面同麝月走回，一面说道：“罢了，罢了！我今生今世也难剖白这个心了！惟有老天知道罢了！”说到这里，那眼泪也不知从何处来的滔滔不断了。麝月道：“二爷，依我劝你死了心罢。白赔眼泪，也可惜了儿的。”
宝玉也不答言，遂进了屋子，只见宝钗睡了。宝玉也知宝钗装睡。却是袭人说了一句道：“有什么话，明日说不得？巴巴儿的跑到那里去闹，闹出──”说到这里，也就不肯说，迟一迟，才接着道：“身上不觉怎么样？”宝玉也不言语，只摇摇头儿，袭人便打发宝玉睡下。一夜无眠，自不必说。
这里紫鹃被宝玉一招，越发心里难受，直直的哭了一夜。思前想后：“宝玉的事，明知他病中不能明白，所以众人弄鬼弄神的办成了；后来宝玉明白了，旧病复发，时常哭想，并非忘情负义之徒。今日这种柔情，一发叫人难受。只可怜我们林姑娘真真是无福消受他！如此看来，人生缘分，都有一定。在那未到头时，大家都是痴心妄想；及至无可如何，那胡涂的也就不理会了，那情深义重的也不过临风对月，洒泪悲啼。可怜那死的倒未必知道，这活的真真是苦恼伤心，无休无了。算来竟不如草木石头，无知无觉，倒也心中干凈！”想到此处，倒把一片酸热之心，一时冰冷了。才要收拾睡时，只听东院里吵嚷起来。未知何事，下回分解。


第一百十四回 王熙凤历幻返金陵 甄应嘉蒙恩还玉阙
却说宝玉、宝钗听说凤姐病的危急，赶忙起来。丫头秉烛伺候。正要出院，只见王夫人那边打发人来说：“琏二奶奶不好了，还没有咽气，二爷二奶奶且慢些过去罢。琏二奶奶的病有些古怪：从三更天起，到四更时候，没有住嘴，说了好些胡话，要船要轿，只说赶到金陵归入什么册子去。众人不懂。他只是哭哭喊喊。琏二爷没有法儿，只得去糊船轿，还没拿来。琏二奶奶喘着气等着呢。太太叫我们过来说，等琏二奶奶去了再过去罢。”宝玉道：“这也奇！他到金陵做什么去？”袭人轻轻的说道：“你不是那年做梦？我还记得说有多少册子。莫不琏二奶奶是到那里去罢？”宝玉听了，点头道：“是呀，可惜我都不记得那上头的话了。这么说起来，人都有个定数的了。但不知林妹妹又到那里去了？我如今被你一说，我有些懂的了。若再做这个梦时，我必细细的瞧一瞧，便有未卜先知的分儿了。”袭人道：“你这样的人，可是不可合你说话！我偶然提了一句，你就认起真来了吗？就算你能先知了，又有什么法儿？”宝玉道：“只怕不能先知，若是能了，我也犯不着为你们瞎操心了！”
两人正说着，宝钗走来问道：“你们说什么？”宝玉恐他盘诘，只说：“我们谈论凤姐姐。”宝钗道：“人要死了，你们还只管议论他。旧年你还说我咒人，那个签不是应了么？”宝玉又想了一想，拍手道：“是的，是的！这么说起来，你倒能先知了。我索性问问你：你知道我将来怎么样？”宝钗笑道：“这是又胡闹起来了。我是就他求的签上的话混解的，你就认了真了。你和我们二嫂子成了一样的了：你失了玉，他去求妙玉扶乩，批出来，众人不解，他背地里合我说，妙玉怎么前知，怎么参禅悟道，如今他遭此大难，如何自己都不知道？这可是算得前知吗？就是我偶然说着了二奶奶的事情，其实知道他是怎么样了？只怕我连我自己也不知道呢。这些事情，原都是虚诞的，可是信得的么？”
宝玉道：“别提他了。你只说邢妹妹罢，自从我们这里连连的有事，把他这件事竟忘记了。他们家这么一件大事，怎么就草草的完了？也没请亲唤友的。”宝钗道：“你这话又是迂了。我们家的亲戚，只有咱们这里和王家最近。王家没了什么正经人了；咱们家遭了老太太的大事，所以也没请，就是琏二哥张罗了张罗。别的亲戚虽也有一两门子，你没过去，如何知道？算起来，我们这二嫂子的命和我差不多。好好的许了我二哥哥，我妈妈原想要体体面面的给二哥哥娶这房亲事的。一则为我哥哥在监里，二哥哥也不肯大办；二则为咱们家的事；三则为我二嫂子在大太太那边忒苦，又加着抄了家，大太太是一味的苛刻，他也实在难受：所以我和妈妈说了，便将将就就的娶了过去。我看二嫂子如今倒是安心乐意的孝敬我妈妈，比亲媳妇还强十倍呢；待二哥哥也是极尽妇道的；和香菱又甚好，二哥哥不在家，他两个和和气气的过日子。