”邢夫人王夫人道：“我们和亲家太太点了好几出了，你点几出好的我们听。”
凤姐儿立起身来答应了，接过戏单，从头一看，点了一出《还魂》，一出《弹》，递过戏单来，说：“现在唱的这“双官诰”完了，再唱这两出，也就是时候了。”王夫人道：“可不是呢？也该趁早叫你哥哥、嫂子歇歇，他们心里又不静。”尤氏道：“太太们又不是常来的，娘儿们多坐一会子去才有趣儿，天气还早呢。”凤姐儿立起身来，望楼下一看，说：“爷们都往那里去了？”傍边一个婆子道：“爷们才到凝曦轩，带了十番，那里吃酒去了。”凤姐儿道：“在这里不便宜，背地里又不知干什么去了！”尤氏笑道：“那里都像你这么正经人呢！”
于是说说笑笑，点的戏都唱完了，方才撤下酒席，摆上饭来。吃毕，大家才出园子，来到上房，坐下吃了茶，才叫预备车，向尤氏的母亲告了辞。尤氏率同众姬妾并家人媳妇们送出来。贾珍率领众子侄在车旁侍立，都等候着见了邢王二夫人，说道：“二位婶子明日还过来逛逛。”王夫人道：“罢了，我们今儿整坐了一日，也乏了，明日也要歇歇。”于是都上车去了。贾瑞犹不住拿眼看着凤姐儿。贾珍进去后，李贵才拉过马来，宝玉骑上，随了王夫人去了。
这里贾珍同一家子的弟兄子侄吃过饭，方大家散了。次日，仍是众族人等闹了一日，不必细说。此后凤姐不时亲自来看秦氏。秦氏也有几日好些，也有几日歹些。贾珍、尤氏、贾蓉甚是焦心。
且说贾瑞到荣府来了几次，偏都值凤姐儿往宁府去了。
这年正是十一月三十日冬至。到交节的那几日，贾母、王夫人、凤姐儿日日差人去看秦氏。回来的人都说：“这几日没见添病，也没见大好。”王夫人向贾母说：“这个症候，遇着这样节气，不添病，就有指望了。”贾母说：“可是呢。好个孩子！要有个长短，岂不叫人疼死！”说着，一阵心酸，向凤姐儿说道：“你们娘儿们好了一场，明日大初一，过了明日，你再看看他去。你细细的瞧瞧他的光景，倘或好些儿，你回来告诉我。那孩子素日爱吃什么，你也常叫人送些给他。”
凤姐儿一一答应了。到初二日，吃了早饭，来到宁府里，看见秦氏光景，虽未添什么病，但那脸上身上的肉都瘦干了。于是和秦氏坐了半日，说了些闲话，又将这病无妨的话开导了一番。秦氏道：“好不好，春天就知道了。如今现过了冬至，又没怎么样，或者好的了，也未可知。婶子回老太太、太太，放心罢。昨日老太太赏的那枣泥馅的山药糕，我吃了两块，倒像克化的动似的。”凤姐儿道：“明日再给你送来。我到你婆婆那里瞧瞧，就要赶着回去回老太太话去。”秦氏道：“婶子替我请老太太、太太的安罢。”
凤姐儿答应着就出来了，到了尤氏上房坐下。尤氏道：“你冷眼瞧瞧媳妇是怎么样？”凤姐儿低了半日头，说道：“这个就没法儿了！你也该将一应的后事给他料理料理，冲一冲也好。”尤氏道：“我也暗暗的叫人预备了。就是那件东西不得好木头，且慢慢的办着呢。”于是凤姐儿喝了茶，说了一会子话儿，说道：“我要快些回去回老太太的话去呢。”尤氏道：“你可慢慢儿的说，别吓着老人家。”凤姐儿道：“我知道。”
于是凤姐儿起身回到家中，见了贾母，说：“蓉哥媳妇请老太太安，给老太太磕头，说他好些了，求老祖宗放心罢。他再略好些，还给老太太磕头请安来呢。”贾母道：“你瞧他是怎么样？”凤姐儿说：“暂且无妨，精神还好呢。”贾母听了，沉吟了半日，因向凤姐说：“你换换衣裳，歇歇去罢。”
凤姐儿答应着，出来见过了王夫人，到了家中。平儿将烘的家常衣服给凤姐儿换上了。凤姐儿坐下，因问：“家中有什么事没有？”平儿方端了茶来，递过去，说道：“没有什么事，就是那三百两银子的利银，旺儿嫂子送进来，我收了。还有瑞大爷使人来打听奶奶在家没有，他要来请安说话。”
凤姐儿听了，哼了一声，说道：“这畜生合该作死！看他来了怎么样！”平儿回道：“这瑞大爷是为什么只管来？”凤姐儿遂将九月里在宁府园子里遇见他的光景，他说的话都告诉了平儿。平儿说道：““癞蛤蟆想吃天鹅肉！”没人伦的混帐东西！起这样念头，叫他不得好死。”凤姐儿道：“等他来了，我自有道理。”不知贾瑞来时作何光景，且听下回分解。


第十二回 王熙凤毒设相思局 贾天祥正照风月鉴
话说凤姐正与平儿说话，只见有人回说：“瑞大爷来了。”凤姐命：“请进来罢。”贾瑞见请，心中暗喜，见了凤姐，满面陪笑，连连问好。凤姐儿也假意殷勤，让坐让茶。贾瑞见凤姐如此打扮，越发酥倒，因饧了眼问道：“二哥哥怎么还不回来？”凤姐道：“不知什么缘故。”贾瑞笑道：“别是路上有人绊住了脚，舍不得回来了罢？”凤姐道：“可知男人家见一个爱一个，也是有的。”贾瑞笑道：“嫂子这话错了，我就不是这样人。”凤姐笑道：“像你这样的人，能有几个呢？十个里也挑不出一个来！”
贾瑞听了，喜的抓耳挠腮。又道：“嫂子天天也闷的很？”凤姐道：“正是呢，只盼个人来说话解解闷儿。”贾瑞笑道：“我倒天天闲着，若天天过来替嫂子解解闷儿，可好么？”凤姐笑道：“你哄我呢，你那里肯往我这里来？”贾瑞道：“我在嫂子面前，若有一句谎话，天打雷劈！只因素日闻得人说，嫂子是个利害人，在你跟前一点也错不得，所以唬住我了。