明儿我还打发你太太过去问鸳鸯。你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！”
金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话。把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去。”他哥嫂只当回想过来，都喜之不尽。他嫂子即刻带了他上来见贾母。
可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢。鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我恋着宝玉，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇！我是横了心的！当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金，宝银，宝天王，宝皇帝，──横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！──要说我不是真心，暂且拿话支吾，这不是天地鬼神日头月亮照着？嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰。众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了。众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上。
贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要，剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”
王夫人忙站起来，不敢还一言。薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了；李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去；探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩？薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩；宝钗也不便为姨母辩；李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩：这正用着女孩儿之时。迎春老实，惜春小，因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想，也有大伯子的事，小婶子如何知道？”
话未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了！姨太太别笑话我！你这个姐姐，他极孝顺，不像我们那大太太，一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿。可是我委屈了他！”薛姨妈只答应“是”，又说：“老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的。”贾母道：“不偏心。”因又说：“宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？”宝玉笑道：“我偏着母亲说大爷大娘不成？通共一个不是，我母亲要不认，却推谁去？我倒要认是我的不是，老太太又不信。”贾母笑道：“这也有理。你快给你娘跪下，你说：太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢。”宝玉听了，忙走过来，便跪下要说。王夫人忙笑着，拉起他来，说：“快起来！断乎使不得！难道替老太太给我赔不是不成？”宝玉听说，忙站起来。
贾母又笑道：“凤姐儿也不提我！”凤姐笑道：“我倒不派老太太的不是，老太太倒寻上我了。”贾母听了，和众人都笑道：“这可奇了，倒要听听这个不是.”凤姐道：“谁叫老太太会调理人？调理的水葱儿似的，怎么怨得人要？我幸亏是孙子媳妇；我若是孙子，我早要了，还等到这会子呢！”贾母笑道：“这倒是我的不是了？”凤姐笑道：“自然是老太太的不是了。”贾母笑道：“这么着，我也不要了，你带了去罢。”凤姐儿道：“等着修了这辈子，来生托生男人，我再要罢。”贾母笑道：“你带了去，给琏儿放在屋里，看你那没脸的公公还要不要了！”凤姐儿道：“琏儿不配，就只配我和平儿这一对“烧糊了的卷子”和他混罢咧。”说的众人都笑起来了。
丫头回说：“大太太来了。”王夫人忙迎出去。要知端底，下回分解。


第四十七回 呆霸王调情遭苦打 冷郎君惧祸走他乡
话说王夫人听见邢夫人来了，连忙迎着出去。邢夫人犹不知贾母已知鸳鸯之事，正还又来打听信息，进了院门，早有几个婆子悄悄的回了他，他才知道。待要回去，里面已知，又见王夫人接出来了，少不得进来，先与贾母请安。贾母一声儿不言语。自己也觉得愧悔。凤姐儿早指一事回避了。鸳鸯也自回房去生气。薛姨妈王夫人等恐碍着邢夫人的脸面，也都渐浙退了。邢夫人且不敢出去。贾母见无人，方说道：“我听见你替你老爷说媒来了？你倒也“三从四德”的，只是这贤惠也太过了！你们如今也是孙子儿子满眼了，你还怕他使性子？我听见你还由着你老爷的那性子闹。”邢夫人满面通红，回道：“我劝过几次不依。老太太还有什么不知道的呢？我也是不得已儿。”
贾母道：“他逼着你杀人，你也杀去？如今你也想想：你兄弟媳妇，本来老实，又生的多病多痛，上上下下，那不是他操心？你一个媳妇虽然帮着，也是天天丢下钯儿弄扫帚。凡百事情，我如今自己减了。他们两个就有些不到的去处，有鸳鸯那孩子还心细些，我的事情，他还想着一点子。该要的，他就要了来；该添什么，他就趁空儿告诉他们添了。鸳鸯再不这么着，娘儿两个，里头外头，大的小的，那里不忽略一件半件？我如今反倒自己操心去不成？还是天天盘算，和他们要东要西去？