
说起话儿来，金荣的母亲偏提起昨日贾家学房里的事，从头至尾，一五一十都和他小泵子说了。这璜大奶奶不听则已，听了怒从心上起，说道：“这秦锺小杂种是贾门的亲戚，难道荣儿不是贾门的亲戚？也别太势利了！况且都做的是什么有脸的事！就是宝玉，也犯不上向着他到这个田地。等我到东府里，瞧瞧我们珍大奶奶，再和秦锺的姐姐说说，叫他评评理！”金荣的母亲听了，急的了不得，忙说道：“这都是我的嘴快，告诉了姑奶奶。求姑奶奶快别去说罢，别管他们谁是谁非。倘或闹出来，怎么在那里站得住？要站不住，家里不但不能请先生，还得在他身上添出许多嚼用来呢！”
璜大奶奶说道：“那里管的那些个？等我说了看是怎么样。”也不容他嫂子劝，一面叫老婆子瞧了车，坐上，竟往宁府里来。到了宁府，进了东角门，下了车，进去见了尤氏，那里还有大气儿？殷殷勤勤叙过了寒温，说了些闲话儿，方问道：“今日怎么没见蓉大奶奶？”
尤氏说：“他这些日子，不知怎么了，经期有两个多月没有来，叫大夫瞧了，又说并不是喜。那两日，到下半日就懒怠动了，话也懒怠说，眼神也发眩。我叫他：“你且不必拘礼，早晚不必照例上来，你竟养养儿罢。就有亲戚来，还有我呢。别的长辈怪你，等我替你告诉。”连蓉哥儿我都嘱咐了，我说：“你不许累掯他，不许招他生气，叫他静静儿的养几天就好了。他要想什么吃，只管到我屋里来取。倘或他有个好歹，你再要娶这么一个媳妇儿，这么个模样儿，这么个性格儿，只怕打着灯笼儿也没处找去呢！”他这为人行事儿，那个亲戚长辈儿不喜欢他？所以我这两日心里很烦！偏偏儿的，早起他兄弟来瞧他，谁知他那小阿子家不知好歹。看见他姐姐身上不好，这些事也不当告诉他，就受了万分委屈，也不该向着他说。谁知昨日学房里打架，不知是那里附学的学生倒欺负他，里头还有些不干不净的话，都告诉了他姐姐。婶子，你是知道的，那媳妇虽则见了人有说有笑的，他可心细，不拘听见什么话儿，都要忖量个三日五夜才算。这病就是打这用心太过上得的！今儿听见有人欺负了他的兄弟，又是恼，又是气。恼的是那狐朋狗友，搬是弄非，调三惑四；气的是为他兄弟不学好，不上心念书，才弄的学房里吵闹。他为这件事，索性连早饭也没吃。我才到他那边解劝了他一会子，又嘱咐了他的兄弟几句，我叫他兄弟到那边府里又找宝玉儿去。我又瞧着他吃了半锺儿燕窝汤，我才过来了。婶子！你说我心焦不心焦？况且目今又没个好大夫。我想到他病上，我心里如同针扎的一般！你们知道有什么好大夫没有？”
金氏听了这一番话，把方才在他嫂子家的那一团要向秦氏理论的盛气，早吓的丢在“爪洼国”去了。听见尤氏问他好大夫的话，连忙答道：“我们也没听见人说什么好大夫。如今听起大奶奶这个病来，定不得还是喜呢。嫂子倒别叫人混治，倘若治错了，可了不得！”尤氏道：“正是呢。”
说话之间，贾珍从外进来，见了金氏，便问尤氏道：“这不是璜大奶奶么？”金氏向前给贾珍请了安。贾珍向尤氏说：“你让大妹妹吃了饭去。”贾珍说着话，便向那屋里去了。金氏此来，原要向秦氏说秦锺欺负他侄儿的事，听见秦氏有病，连提也不敢提了。况且贾珍尤氏又待的甚好，因转怒为喜的又说了一会子闲话，方家去了。
金氏去后，贾珍方过来坐下，问尤氏道：“今日他来又有什么说的？”尤氏答道：“倒没说什么。一进来，脸上倒像有些个恼意似的；及至说了半天话儿，又提起媳妇的病，他倒渐渐的气色平和了。你又叫留他吃饭，他听见媳妇这样的病，也不好意思只管坐着，又说了几句话，就去了，倒没有求什么事。──如今且说媳妇这病：你那里寻一个好大夫给他瞧瞧要紧，可别耽误了。现今咱们家走的这群大夫，那里要得！一个个都是听着人的口气儿，人怎么说，他也添几句文话儿说一遍。可倒殷勤的很，三四个人，一日轮流着，倒有四五遍来看脉。大家商量着立个方儿，吃了也不见效，倒弄的一日三五次换衣裳坐下起来的见大夫，其实于病人无益。”
贾珍道：“可是这孩子也胡涂！拔必又脱脱换换的？倘或又着了凉，更添一层病，还了得！任凭什么好衣裳，又值什么呢？孩子的身体要紧，就是一天穿一套新的，也不值什么。我正要告诉你：方才冯紫英来看我，他见我有些心里烦，问我怎么了。我告诉他媳妇身子不大爽快，因为不得个好大夫，断不透是喜是病，又不知有妨碍没妨碍，所以我心里实在着急。冯紫英因说他有一个幼时从学的先生，姓张，名友士，学问最渊博，更兼医理极精，且能断人的生死。今年是上京给他儿子捐官，现在他家住着呢。这样看来，或者媳妇的病，该在他手里除灾，也未可知。我已叫人拿我的名帖去请了。今日天晚，或未必来，明日想一定来的。且冯紫英又回家亲替我求他，务必请他来瞧的。等待张先生来瞧了再说罢。”
尤氏听说，心中甚喜，因说：“后日是太爷的寿日，到底怎么个办法？”贾珍说道：“我方才到了太爷那里去请安，兼请太爷来家受一受一家子的礼。太爷因说道：“我是清净惯了的，我不愿意往你们那是非场中去。你们必定说是我的生日，要叫我去受些众人的头，你莫如把我从前注的“阴《骘文》”给我好好的叫人写出来刻了，比叫我无故受众人的头还强百倍呢！