”宝玉道：“前儿你替三姑娘打的那花样是什么？”莺儿道：“是“攒心梅花”。”宝玉道：“就是那样好。”一面说，一面袭人刚拿了线来。窗外婆子说：“姑娘们的饭都有了。”宝玉道：“你们吃饭去，快吃了来罢。”袭人笑道：“有客在这里，我们怎么好意思去呢？”莺儿一面理线，一面笑道：“这打那里说起？正经快吃去罢。”袭人等听说，方去了，只留下两个小丫头呼唤。
宝玉一面看莺儿打络子，一面说闲话；因问他：“十几岁了？”莺儿手里打着，一面答话：“十五岁了。”宝玉道：“你本姓什么？”莺儿道：“姓黄。”宝玉笑道：“这个姓名倒对了，果然是个“黄莺儿”。”莺儿笑道：“我的名字本来是两个字，叫做金莺。姑娘嫌拗口，只单叫莺儿。如今就叫开了。”宝玉道：“宝姐姐也就算疼你了。明儿宝姐姐出嫁，少不得是你跟了去了。”莺儿抿嘴一笑。宝玉笑道：“我常常和你花大姐姐说：明儿也不知那一个有造化的消受你们主儿两个呢！”莺儿笑道：“你还不知我们姑娘有几样世上的人没有的好处呢，模样儿还在其次。”宝玉见莺儿姣腔婉转，语笑如痴，早不胜其情了，那堪更提起宝钗来？便问道：“什么好处？你细细儿的告诉我听。”莺儿道：“我告诉你，你可不许告诉他。”宝玉笑道：“这个自然。”
正说着，只听见外头说道：“怎么这样静悄悄的？”二人回头看时，不是别人，正是宝钗来了。宝玉忙让坐。宝钗坐下，因问莺儿：“打什么呢？”一面问，一面向他手里去瞧，才打了半截儿。宝钗笑道：“这有什么趣儿？倒不如打个络子，把玉络上呢。”一句话提醒了宝玉，便拍手笑道：“倒是姐姐说的是。我就忘了。只是配个什么颜色才好？”宝钗道：“用鸦色断然使不得，大红又犯了色，黄的又不起眼，黑的太暗。依我说，竟把你的金线拿来，配着黑珠儿线，一根一根的拈上，打成络子，那才好看。”
宝玉听说，喜之不尽，一迭连声就叫袭人来取金线。正值袭人端了两碗菜走进来，告诉宝玉道：“今儿奇怪，刚才太太打发人给我送了两碗菜来。”宝玉笑道：“必定是今儿菜多，送给你们大家吃的。”袭人道：“不是。说指名给我的，还不叫过去磕头。这可是奇了？”宝钗笑道：“给你的你就吃去，这有什么猜疑的？”袭人道：“从来没有的事，倒叫我不好意思的。”宝钗抿嘴一笑，说道：“这就不好意思了？明儿还有比这个更叫你不好意思的呢！”
袭人听了话内有因，素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的，自己想起上日王夫人的意思来，便不再提了，将菜给宝玉看了，说：“洗了手来拿线。”说毕，便一直出去了。吃过饭，洗了手，进来拿金线给莺儿打络子。此时宝钗早被薛蟠遣人来请出去了。
这里宝玉正看着打络子，忽见邢夫人那边遣了两个丫头送了两样果子来给他吃，问他：“可走得了么？要走的动，叫哥儿明儿过去散散心。太太着实惦记着呢。”宝玉忙道：“要走得了，必定过来请太太的安去。疼的比先好些，请太太放心罢。”一面叫他两个坐下，一面又叫秋纹来把才那果子拿一半送给林姑娘去。秋纹答应了，刚欲去时，只听黛玉在院内说话，宝玉忙叫快请。要知端底，且看下回分解。


第三十六回 绣鸳鸯梦兆绛芸轩 识分定情悟梨香院
话说贾母自王夫人处回来，见宝玉一日好似一日，心中自是欢喜。因怕将来贾政又叫他，遂命人将贾政的亲随小厮头儿唤来，吩咐：“以后倘有会人待客诸样的事，你老爷要叫宝玉，你不用上来传话，就回他说，我说的：一则打重了，得着实将养几个月才走得；二则他的星宿不利，祭了星，不见外人，过了八月才许出二门。”那小厮头儿听了，领命而去。贾母又命李嬷嬷袭人等来，将此话说与宝玉，使他放心。
那宝玉素日本就懒与士大夫诸男人接谈，又最厌峨冠礼服贺吊往还等事；今日得了这句话，越发得意了，不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家庭中晨昏定省，一发都随他的便了。日日只在园中游玩坐卧，不过每日一清早到贾母王夫人处走走就回来了，却每日甘心为诸丫头充役，倒也得十分消闲日月。或如宝钗辈有时见机劝导，反生起气来，只说：“好好的一个清净洁白女子，也学的钓名沽誉，入了国贼禄鬼之流！这总是前人无故生事，立意造言，原为引导后世的须眉浊物；不想我生不幸，亦且琼闺绣阁中亦染此风，真真有负天地钟灵毓秀之德了！”众人见他如此，也都不向他说正经话了。独有黛玉自幼儿不曾劝他去立身扬名，所以深敬黛玉。
闲言少述。如今且说凤姐自见金钏儿死后，忽见几家仆人常来孝敬他些东西，又不时的来请安奉承，自己倒生了疑惑，不知何意。这日，又见人来孝敬他东西，因晚间无人时，笑问平儿。平儿冷笑道：“奶奶连这个都想不起来了？我猜他们的女孩儿都必是太太屋里的丫头。如今太太屋里有四个大的，一个月一两银子的分例，下剩的都是一个月只几百钱。如今金钏儿死了，必定他们要弄这一两银子的窝儿呢。”凤姐听了，笑道：“是了，是了，倒是你想的不错。只是这起人也太不知足。钱也赚够了，苦事情又摊不着，他们弄个丫头搪塞身子儿也就罢了，又要想这个巧宗儿。他们几家的钱也不是容易花到我跟前的，这可是他们自寻，送什么我就收什么，横竖我有主意。”凤姐儿安下这个心，所以只管耽延着，等那些人把东西送足了，然后乘空方回王夫人。