有爱那皓月清波的，便往那里去。只是这两个字俗念作“洼”“拱”二音，便说俗了，不大见用。只陆放翁用了一个“凹”字，“古砚微凹聚墨多”。还有人批他俗，岂不可笑？”黛玉道：“也不只放翁才用，古人中用者太多。如江淹《青苔赋》，东方朔《》，以至《画记》上云“张僧繇画一乘寺”的故事，不可胜举。只是今日不知，误作俗字用了。实和你说罢：这两个字，还是我拟的呢。因那年试宝玉，宝玉拟了未妥，我们拟写出来，送给大姐姐瞧了。他又带出来，命给舅舅瞧过，所以都用了。如今咱们就往凹晶馆去。”
说着，二人同下山坡，只一转弯就是。池沿上一带竹栏相接，直通着那边藕香榭的路径，只有两个婆子上夜。因知在凸碧山庄赏月，与他们无干，早已息灯睡了。黛玉湘云见息了灯，都笑道：“倒是他们睡了好，咱们就在卷篷底下赏这水月，何如？”
二人遂在两个竹墩上坐下。只见天上一轮皓月，池中一个月影，上下争辉，如置身于晶宫鲛室之内。微风一过，粼粼然，池面皱碧迭纹，真令人神清气爽。湘云笑道：“怎么得这会子上船吃酒才好！要是在我家里，我就立刻坐船了。”黛玉道：“正是古人常说的：“事若求全何所乐？”据我说，这也罢了，何必偏要坐船？”湘云笑道：“得陇望蜀，人之常情。”
正说间，只听笛韵悠扬起来。黛玉笑道：“今日老太太、太太高兴，这笛子吹的有趣，倒是助咱们的兴趣了。咱们两个都爱五言，就还是五言排律罢。”湘云道：“什么韵？”黛玉笑道：“咱们数这个栏杆上的直棍，这头到那头为止，他是第几根，就是第几韵。”湘云笑道：“这倒别致！”
于是二人起身，便从头数至尽头，止得十三根。湘云道：“偏又是“十三元”了。这个韵可用的少，你排律，只怕牵强不能压韵呢。少不得你先起一句罢了。”黛玉笑道：“倒要试试咱们谁强谁弱，只是没有纸笔记。”湘云道：“明儿再写，只怕这一点聪明儿还有。”黛玉道：“我先起一句现成的俗语罢。”因念道。“三五中秋夕，”湘云想了一想，道：“情游拟上元。撒天箕斗灿，”黛玉笑道：“匝地管弦繁。几处狂飞盏？”湘云笑道：“这一句“几处狂飞盏”有些意思！这倒要对得好呢。”想了一想，笑道：“谁家不启轩？轻寒风剪剪，”黛玉道：“好对！比我的却好，只是这句又说俗话了，就该加劲说了去才是。”湘云笑道：“诗多韵险，也要铺陈些才是。纵有好的，且留在后头。”黛玉笑道：“到后头没有好的，我看你羞不羞？”因联道：“良夜景暄暄。争饼嘲黄发，”湘云笑道：“这句不好，杜撰。用俗事来难我了。”黛玉笑道：“我说你不曾见过书呢，“吃饼”是旧典。《唐书》，《唐志》，你看了来再说。”湘云笑道：“这也难不倒，我也有了。”因联道：“分瓜笑绿媛。香新荣玉桂，”黛玉道：“这可实实是你的杜撰了！”湘云笑道：“明日咱们对查了出来，大家看看，这会子别耽搁工夫。黛玉笑道：“虽如此，下句也不好。不犯又用“玉桂”“金兰”等字样来塞责。”因联道：“色健茂金萱。蜡烛辉琼宴，”湘云笑道：““金萱”二字，便宜了你，省了多少力！这样现成的韵，被你得了。只不犯着替他们颂圣去。况且下句你也是塞责了。”黛玉笑道：“你不说“玉桂”，我难道强对个“金萱”罢？再也要铺陈些富丽，方是即景之实事。”湘云只得又联道：“觥筹乱绮园。分曹尊一令，”黛玉笑道：“下句好。只难对些。”因想了一想，联道：“射覆听三宣。骰彩红成点，”湘云笑道：““三宣”有趣，竟化俗成雅了。只是下句又说上“骰子”！”少不得联道：“传花鼓滥喧。晴光摇院宇，”黛玉笑道：“对得却好。下句又溜了，只管拿些风月来塞责吗？”湘云道：“究竟没说到月上，也要点缀点缀，方不落题。”黛玉道：“且姑存之，明日再斟酌。”因联道：“素彩接乾坤。赏罚无宾主，”湘云道：“又说他们做什么？不如说咱们。”因联道：“吟诗序仲昆。构思时倚槛，”黛玉道：“这可以入上你我了。”因联道：“拟句或依门。酒尽情犹在，”湘云说道：“这时候了！”乃联道：“更残乐已谖。渐闻语笑寂，”黛玉说道：“这时候，可知一步难似一步了。”因联道：“空剩雪霜痕。阶露团朝菌，”湘云道：“这一句怎么叶韵？让我想想。”因起身负手想了一想，笑道：“够了，幸而想出一个字来，不然，几乎败了！”因联道：“庭烟敛夕棔。秋湍泻石髓，”
黛玉听了，不禁也起身叫妙，说：“这促狭鬼！果然留下好的。这会子方说“棔”字，亏你想得出！”湘云道：“幸而昨日看《历朝文选》，见了这个字。我不知是何树，因要查一查，宝姐姐说：“不用查，这就是如今俗叫做“朝开夜合”的。”我信不及，到底查了一查，果然不错。看来宝姐姐知道的竟多。”黛玉笑道：“棔”字用在此时更恰，也还罢了。只是“秋湍”一句，亏你好想。只这一句，别的都要抹倒，我少不得打起精神来对这一句，只是再不能似这一句了。”因想了又想，方对道：“风叶聚云根。宝婺情孤洁，”湘云道：“这对得也还好。只是这一句，你也溜了。幸而是景中情，不单用“宝婺”来塞责。”因联道：“银蟾气吐吞。药催灵兔捣，”黛玉不语，点头半日，遂念道：“人向广寒奔。犯斗邀牛女，”湘云也望月点首，联道：“乘槎访帝孙。