”宝玉大叫一声，将身一跳，离地有三四尺高，口内乱嚷，尽是胡话，黛玉并众丫鬟都唬慌了，忙报知王夫人与贾母。此时王子腾的夫人也在这里，都一齐来看。宝玉一发拿刀弄杖寻死觅活的，闹的天翻地覆。贾母王夫人一见，唬的抖衣乱战，“儿”一声，“肉”一声，放声大哭。于是惊动了众人，连贾赦、邢夫人、贾珍、贾政并琏、蓉、芸、萍、薛姨妈、薛蟠并周瑞家的一干家中上下人等并丫鬟媳妇等，都来园内看视，登时乱麻一般。
正没个主意，只见凤姐手持一把明晃晃的刀砍进园来。见鸡杀鸡，见犬杀犬，见了人，瞪着眼，就要杀人。众人一发慌了。周瑞家的带着几个力大的女人上去抱住，夺了刀，抬回房中。平儿丰儿等哭的哀天叫地。贾政也心中着忙。当下众人七言八语，有说送祟的，有说跳神的，有荐玉皇阁张道士捉怪的，整闹了半日，祈求祷告，百般医治，并不见好。日落后，王子腾夫人告辞去了。
次日，王子腾也来问候。接着小史侯家、邢夫人弟兄并各亲戚都来瞧看。也有送符水的，也有荐僧道的，也有荐医的。他叔嫂二人一发胡涂，不省人事，身热如火，在床上乱说，到夜里更甚。因此，那些婆子丫鬟不敢上前。故将他叔嫂二人都搬到王夫人的上房内，着人轮班守视。贾母、王夫人、邢夫人并薛姨妈寸步不离，只围着哭。
此时贾赦贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的上下不安。贾赦还各处去寻觅僧道。贾政见不效验，因阻贾赦道：“儿女之数总由天命，非人力可强。他二人之病，百般医治不效，想是天意该如此，也只好由他去。”贾赦不理，仍是百般忙乱。
看看三日的光阴，凤姐宝玉躺在床上，连气息都微了。合家都说没了指望了，忙的将他二人的后事都治备下了。贾母、王夫人、贾琏、平儿、袭人等更哭的死去活来。只有赵姨娘，外面假作忧愁，心中称愿。
至第四日早，宝玉忽睁开眼向贾母说道：“从今以后，我可不在你家了，快打发我走罢！”贾母听见这话，如同摘了心肝一般。赵姨娘在旁劝道：“老太太也不必过于悲痛。哥儿已是不中用了，不如把哥儿的衣服穿好，让他早些回去，也省他受些苦；只管舍不得他，这口气不断，他在那里，也受罪不安。”
这些话没说完，被贾母照脸啐了一口唾沫，骂道：“烂了舌头的混账老婆！怎么见得不中用了？你愿意他死了，有什么好处？你别作梦！他死了，我只合你们要命！都是你们素日调唆着，逼他念书写字，把胆子唬破了，见了他，就像个避猫鼠儿一样。都不是你们这起小妇调唆的？这会子逼死了他，你们就随了心了！──我饶那一个！”一面哭，一面骂。
贾政在旁，听见这些话，心里越发着急，忙喝退了赵姨娘，委婉劝解了一番。忽有人来回：“两口棺木都做齐了。”贾母闻之，如刀剌心，一发哭着大骂，问：“是谁叫做的棺材？快把做棺材的人拿来打死！”闹了个天翻地覆。
忽听见空中隐隐有木鱼声，念了一句“南无解冤解结菩萨！有那人口不利，家宅不安，中邪祟，逢凶险的，找我们医治。”贾母王夫人都听见了，便命人向街上找寻去。原来是一个癞和尚同一个跛道士。那和尚是怎的模样？但见：
鼻如悬胆两眉长，目似明星有宝光。破衲芒鞋无住迹，腌臜更有一头疮。那道人是如何模样？看他时：
一足高来一足低，浑身带水又拖泥。相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西。
贾政因命人请进来，问他二人在何山修道。那僧笑道：“长官不消多话。因知府上人口欠安，特来医治的。”贾政道：“有两个人中了邪，不知有何仙方可治？”那道人笑道：“你家现有稀世之宝，可治此病，何须问方！”贾政心中便动了，因道：“小儿生时，虽带了一块玉来，上面刻着“能除凶邪”，然亦未见灵效。”那僧道：“长官有所不知。那“宝玉”原是灵的，只因为声色货利所迷，故此不灵了。今将此宝取出来，待我持诵持诵，自然依旧灵了。”
贾政便向宝玉项上取下那块玉来递与他二人。那和尚擎在掌上，长叹一声，道：“青埂峰下，别来十三载矣！人世光阴迅速，尘缘未断，奈何奈何！可羡你当日那段好处：
天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲。只因锻炼通灵后，便向人间惹是非！可惜今日这番经历呵：
粉渍脂痕污宝光，房栊日夜困鸳鸯。沉酣一梦终须醒，冤债偿清好散场！念毕，又摩弄了一回，说了些疯话，递与贾政，道：“此物已灵，不可亵渎。悬于卧室上槛，除自己亲人外，不可令阴人冲犯。三十三日之后，包管好了。”
贾政忙命人让茶，那二人已经走了，只得依言而行。凤姐宝玉果一日好似一日的，渐渐醒来，知道饿了。贾母王夫人纔放了心。众姊妹都在外间听消息。黛玉先念了一声佛，宝钗笑而不言。惜春道：“宝姐姐笑什么？”宝钗道：“我笑如来佛比人还忙：又要度化众生，又要保佑人家病痛都叫他速好，又要管人家的婚姻，叫他成就。你说可忙不忙？可好笑不好笑？”一时黛玉红了脸，啐了一口道：“你们都不是好人。再不跟着好人学，只跟着凤丫头学的贫嘴贱舌的。”一面说，一面掀帘子出去了。欲知端详，下回分解。


第二十六回 蜂腰桥设言传心事 潇湘馆春困发幽情
话说宝玉养过了三十三天之后，不但身体强壮，亦且连脸上疮痕平复，仍回大观园去。这也不在话下。
且说近日宝玉病的时节，贾芸带着家下小厮坐更看守，昼夜在这里；