惟有第十房媳妇儿聪明伶俐，心巧嘴乖，公婆最疼，成日家说那九个不孝顺。这九个媳妇儿委屈，便商议说：“咱们九个心里孝顺，只是不像那小蹄子儿嘴巧，所以公公婆婆只说他好。这委屈向谁诉去？”有主意的说道：“咱们明儿到阎王庙去烧香，和阎王爷说去，问他一问，叫我们托生为人，怎么单单给那小蹄子儿一张乖嘴，我们都入了夯嘴里头？”那八个听了都喜欢，说：“这个主意不错！”第二日，便都往阎王庙里来烧香。九个都在供桌底下睡着了。九个魂专等阎王驾到，左等不来，右等也不到。正着急，只见孙行者驾着“觔斗云”来了，看见九个魂，便要拿金箍棒打来。吓得九个魂忙跪下央求。孙行者问起原故来，九个人忙细细的告诉了他。孙行者听了，把脚一跺，叹了一口气，道：“这原故幸亏遇见我！等着阎王来了，他也不得知道。”九个人听了，就求说：“大圣发个慈悲，我们就好了！”孙行者笑道：“却也不难：那日你们妯娌十个托生时，可巧我到阎王那里去，因为撒了一泡尿在地下，你那个小婶儿便吃了。你们如今要伶俐嘴乖，有的是尿，再撒泡你们吃就是了！””
说毕，大家都笑起来。凤姐儿笑道：“好的呀！幸而我们都是夯嘴夯腮的，不然，也就吃了猴儿尿了！”尤氏娄氏都笑向李纨道：“咱们这里头谁是吃过猴儿尿的？别装没事人儿！”薛姨妈笑道：“笑话儿在对景就发笑。”
说着，又击起鼓来。小丫头子们只要听凤姐儿的笑话，便悄悄的和女先儿说明，以咳嗽为记。须臾，传至两遍，刚到凤姐儿手里，小丫头子们故意咳嗽，女先儿便住了。众人齐笑道：“这可拿住他了！快吃了酒，说一个好的罢。──别太逗人笑的肠子疼。”凤姐儿想一想，笑道：“一家子也是过正月节，合家赏灯吃酒，真真的热闹非常。祖婆婆、太婆婆、媳妇、孙子媳妇、重孙子媳妇、亲孙子媳妇、侄孙子、重孙子、灰孙子、──滴里搭拉的孙子、孙女儿、外孙女儿、姨表孙女儿、姑表孙女儿……嗳哟哟！真好热闹！……”众人听他说着，已经笑了，都说：“听这数贫嘴的！又不知要编派那一个呢！”尤氏笑道：“你要招我，我可撕你的嘴！”凤姐儿起身拍手笑道：“人家这里费力，你们紧着混，我就不说了。”贾母笑道：“你说你的。底下怎么样？”凤姐儿想了一想，笑道：“底下就团团的坐了一屋子，吃了一夜酒就散了。”
众人见他正言厉色的说了，也都再无有别话，怔怔的还等往下说，只觉他冰冷无味的就住了。湘云看了他半日，凤姐儿笑道：“再说一个过正月节的：几个人拿着房子大的炮仗往城外放去，引了上万的人跟着瞧去。有一个性急的人等不得，就偷着拿香点着了。只见噗哧的一声，众人哄然一笑，都散了。这抬炮仗的人抱怨卖炮仗的捍的不结实，没等放就散了。”湘云道：“难道本人没听见？”凤姐儿道：“本人原是个聋子。”众人听说，想了一回，不觉失声都大笑起来。又想着先前那个没完的，问他道：“先那一个到底怎么样？也该说完了。”凤姐儿将桌子一拍道：“好罗唆！到了第二日是十六日，年也完了，节也完了，我看人忙着收东西还闹不清，那里还知道底下的事了？”众人听说，复又笑起。
凤姐儿笑道：“外头已经四更多了，依我说：老祖宗也乏了，咱们也该“聋子放炮仗”，散了罢。”尤氏等用绢握着嘴，笑的半仰后合，指他说道：“这个东西真会数贫嘴！”贾母笑道：“真真这凤丫头越发炼贫了！”一面说，一面吩咐道：“他提起炮仗来，咱们也把烟火放了解解酒。”
贾蓉听了，忙出去带着小厮们，就在院子内安下屏架，将烟火设吊齐备。这烟火俱系各处进贡之物，虽不甚大，却极精致，各色故事俱全，夹着各色的花炮。黛玉禀气虚弱，不禁劈拍之声，贾母便搂他在怀内。薛姨妈便搂湘云，湘云笑道：“我不怕。”宝钗笑道：“他专爱自己放大炮仗，还怕这个呢！”王夫人便将宝玉搂入怀内。凤姐儿笑道：“我们是没人疼的！”尤氏笑道：“有我呢，我搂着你。你这会子又撒娇儿了。听见放炮仗，就像吃了蜜蜂儿屎的，今儿又轻狂了。”凤姐儿笑道：“等散了，咱们园子里放去。我比小厮们还放的好呢。”
说话之间，外面一色色的放了又放。又有许多“满天星”、“九龙入云”、“平地一声雷”、“飞天十响”之类的零星小炮仗。放罢，然后又命小戏子打了一回“莲花落”，撒得满台的钱，那些孩子们满台的抢钱取乐。
上汤时，贾母说：“夜长，不觉得有些饿了。”凤姐忙回说：“有预备的鸭子肉粥。”贾母道：“我吃些清淡的罢。”凤姐儿忙道：“也有枣儿熬的粳米粥，预备太太们吃斋的。”贾母道：“倒是这个还罢了。”说着，已经撤去残席，内外另设各种精致小菜。大家随意吃了些，用过漱口茶，方散。十七日一早，又过宁府行礼，伺候掩了祠门，收过影像，方回来。此日便是薛姨妈请吃年酒。贾母连日觉得身上乏了，坐了半日，回来了。自十八日以后，亲友来请，或来赴席的，贾母一概不会，有邢夫人、王夫人、凤姐三人料理。连宝玉只除王子腾家去了，余者亦皆不去，只说是贾母留下解闷。当下元宵已过。凤姐忽然小产了，合家惊慌──要知端底，下回分解。


第五十五回 辱亲女愚妾争闲气 欺幼主刁奴蓄险心
且说荣府中刚将年事忙过，凤姐儿因年内外操劳太过，一时不及检点，便小月了，不能理事，天天两三个大夫用药。