看青苔滑倒了。”刘姥姥道：“不相干，我们走熟了。姑娘们只管走罢，可惜你们的那鞋，别沾了泥！”他只顾上头和人说话，不防脚底下果踩滑了，咕咚一交跌倒。众人都拍手呵呵的大笑。贾母笑骂道：“小蹄子们！还不搀起来，只站着笑！”说话时，刘姥姥已爬起来了，自己也笑了，说道：“才说嘴，就打了嘴了。”贾母问他：“可扭了腰了没有？叫丫头们搥搥。”刘姥姥道：“那里说的我这么娇嫩了？那一天不跌两下子？都要搥起来，还了得呢！”
紫鹃早打起湘帘，贾母等进来坐下，黛玉亲自用小茶盘儿捧了一盖碗茶来，奉与贾母。王夫人道：“我们不吃茶，姑娘不用倒了。”黛玉听说，便命丫头把自己窗下常坐的一张椅子，挪到下手，请王夫人坐了。刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上放着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那一位哥儿的书房了？”贾母笑指黛玉，道：“这是我这外孙女儿的屋子。”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那里像个小姐的绣房？竟比那上等的书房还好呢！”贾母因问：“宝玉怎么不见？”众丫头们答说：“在池子里船上呢。”贾母道：“谁又预备下船了？”李纨忙回说：“才开楼拿的。我恐怕老太太高兴，就预备下了。”贾母听了，方欲说话时，有人回说：“姨太太来了。”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了。”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了！”
说笑一回，贾母因见窗上纱颜色旧了，便和王夫人说道：“这个纱，新糊上好看，过了后儿就不翠了。这院子里头又没有个桃杏树，这竹子已是绿的，再拿绿纱糊上，反倒不配。我记得咱们先有四五样颜色糊窗的纱呢。明儿给他把这窗上的换了。”凤姐儿忙道：“昨儿我开库房，看见大板箱里还有好几疋银红蝉翼纱，──也有各样折枝花样的，也有流云蝙蝠花样的，也有百蝶穿花花样的，颜色又鲜，纱又轻软。我竟没见这个样的，拿了两疋出来做两床绵纱被，想来一定是好的。”贾母听了，笑道：“呸！人人都说你没有没经过没见过的，连这个纱还不能认得，明儿还说嘴！”薛姨妈等都笑说：“凭他怎么经过见过，怎么敢比老太太呢？老太太何不教导了他，连我们也听听。”凤姐儿也笑说：“好祖宗！教给我罢！”贾母笑向薛姨妈众人道：“那个纱比你们的年纪还大呢！怪不得他认做蝉翼纱，原也有些像。不知道的都认做蝉翼纱，正经名字叫“软烟罗”。”凤姐儿道：“这个名儿也好听。只是我这么大了，纱罗也见过几百样，从没听见过这个名色。”贾母笑道：“你能活了多大？见过几样东西？就说嘴来了。那个软烟罗只有四样颜色：一样雨过天青，一样秋香色，一样松绿的，一样就是银红的。要是做了帐子，糊了窗屉，远远的看着，就似烟雾一样，所以叫做软烟罗。那银红的又叫做“霞影纱”。如今上用的府纱，也没有这样软厚轻密的了。”薛姨妈笑道：“别说凤丫头没见，连我也没听见过。”
凤姐儿一面说话，早命人取了一疋来了。贾母说：“可不是这个？先时原不过是糊窗屉，后来我们拿这个做被，做帐子，试试也竟好。明日就找出几疋来，拿银红的替他糊窗户。”凤姐答应着。众人看了都称赞不已。刘姥姥也觑着眼看，口里不住的念佛，说道：“我们想做衣裳也不能，拿着糊窗子岂不可惜？”贾母道：“倒是做衣裳不好看。”凤姐忙把自己身上穿的一件大红绵纱袄的襟子拉出来，向贾母薛姨妈道：“看我的这袄儿。”贾母薛姨妈都说：“这也是上好的了。这是如今上用内造的，竟比不上这个。”凤姐儿道：“这个薄片子还说是内造上用呢，竟连这个官用的也比不上啊。”贾母道：“再找一找，只怕还有，要有就都拿出来，送这刘亲家两疋。有雨过天青的，我做一个帐子挂上。剩的配上里子，做些个夹坎肩儿给丫头们穿。白收着霉坏了。”凤姐儿忙答应了，仍命人送去。
贾母便笑道：“这屋里窄，再往别处逛去罢。”刘姥姥笑道：“人人都说，“大家子住大房”，昨儿见了老太太正房，配上大箱、大柜、大桌子、大床，果然威武。那柜子，比我们一间房子还大，还高。怪道后院子里有个梯子。我想又不上房晒东西，预备这梯子做什么？后来我想起来，一定是为开顶柜，取东西。离了那梯子，怎么上得去呢？如今又见了这小屋子，更比大的越发齐整了。满屋里东西，都只好看，可不知叫什么。我越看越舍不得离了这里了！”凤姐道：“还有好的呢，我都带你去瞧瞧。”
说着，一径离了潇湘馆，远远望见池中一群人在那里撑船。贾母道：“他们既备下船，咱们就坐一回。”说着，向紫菱洲蓼溆一带走来。未至池前，只见几个婆子手里都捧着一色摄丝戗金五彩大盒子走来。凤姐忙问王夫人：“早饭在那里摆
？”王夫人道：“问老太太在那里就在那里罢了。”贾母听说，便回头说：“你三妹妹那里好。你就带了人摆去。我们从这里坐了船去。”
凤姐儿听说，便回身和李纨、探春、鸳鸯、琥珀带着端饭的人等，抄着近路，到了秋爽斋，就在晓翠堂上调开桌案。鸳鸯笑道：“天天咱们说，外头老爷们，吃酒吃饭，都有个凑趣儿的，拿他取笑儿。咱们今儿也得了个女清客了。”李纨是个厚道人，倒不理会。凤姐儿却听着是说刘姥姥，便笑道：“咱们今儿就拿他取个笑儿。