平儿忙笑道：“奶奶请回来，这里有饽饽，且点补些儿，回来再吃饭。”尤氏笑道：“你们忙忙的，我园里和他姐儿们闹去。”一面说一面走，平儿留不住，只得罢了。
且说尤氏一径来至园中，只见园中正门和各处角门仍未关好，犹吊着各色彩灯，因回头命小丫头叫该班的女人。那丫鬟走入班房中，竟没一个人影，回来回了尤氏。尤氏便命传管家的女人。这丫头应了便出去，到二门外鹿顶内，乃是管事的女人议事取齐之所。到了这里，只有两个婆子分果菜吃。因问：“那一位管事的奶奶在这里？东府里的奶奶立等一位奶奶，有话吩咐。”这两个婆子只顾分菜果，又听见是东府里的奶奶，不大在心上，因就回说：“管家奶奶们才散了。”小丫头道：“既散了，你们家里传他去。”婆子道：“我们只管看屋子，不管传人，姑娘要传人，再派传人的去。”小丫头听了道：“嗳呀！这可反了！怎么你们不传去？你哄新来的，怎么哄起我来了？素日你们不传，谁传去？这会子打听了体己信儿，或是赏了那位管家奶奶的东西，你们争着，狗颠屁股儿的传去，不知谁是谁呢！琏二奶奶要传，你们也敢这么回吗？”这婆子，一则吃了酒，二则被这丫头揭着弊病，便羞恼成怒了，因回口道：“扯你的臊！我们的事传不传，不与你相干。你未从揭挑我们！你想想：你那娘，在那边管家爷们跟前，比我们还更会溜呢。各门各户的，你有本事排揎你们那边的人去！我们这边，你离着还远些呢。”丫头听了，气白了脸，因说道：“好，好！这话说的好！”一面转身进来回话。
尤氏已早进园来。因遇见了袭人、宝琴、湘云三人，同着地藏庵的两个姑子，正说故事玩笑，尤氏因说：“饿了。”先到怡红院，袭人装了几样荤素点心出来，给尤氏吃。那小丫头子一径找了来，气狠狠的，把方才的话都说了。尤氏听了半晌，冷笑道：“这是两个什么人？”两个姑子笑推这丫头道：“你这姑娘好气性大！那糊涂老妈妈们的话，你也不该来回才是。咱们奶奶万金之体，劳乏了几日，黄汤辣水没吃，咱们只有哄他欢喜的，说这些话做什么？”袭人也忙笑拉他出去，说：“好妹子！你且出去歇歇，我打发人叫他们去。”尤氏道：“你不用叫人，你去就叫这两个老婆来，到那边把他们家的凤姐叫来。”袭人笑道：“我请去。”尤氏笑道：“偏不用你。”两个姑子忙立起身来笑说：“奶奶素日宽洪大量，今日老祖宗千秋，奶奶生气，岂不惹人议论？”宝琴湘云二人也都笑劝。尤氏道：“不为老太太的千秋，我一定不依！且放着就是了。”
说话之间，袭人早又遣了一个丫头去到园门外找人。可巧遇见周瑞家的，这小丫头子就把这话告诉他了。周瑞家的虽不管事，因他素日仗着王夫人的陪房，原有些体面，心性乖滑，专惯各处献勤讨好，所以各房主子都喜欢他。他今日听了这话，忙跑入怡红院，一面飞走，一面说：“可了不得！气坏了奶奶了。偏我不在跟前！且打他们几个耳刮子，再等过了这几天算账！”尤氏见了他，也便笑道：“周姐姐，你来，有个理你说说。这早晚园门还大开着，明灯蜡烛，出入的人又杂，倘有不防的事，如何使得？因此，叫该班的人吹灯关门。谁知一个人牙儿也没有！”周瑞家的道：“这还了得！前儿二奶奶还吩咐过的，今儿就没了人。过了这几日，必要打几个才好。”尤氏又说小丫头子的话。周瑞家的说；“奶奶不用生气。等过了事，我告诉管事的，打他个贼死，只问他们谁说“各门各户”的话。我已经叫他们吹灯关门呢。奶奶也别生气了。”正乱着，只见凤姐儿打发人来请吃饭。尤氏道：“我也不饿了，才吃了几个饽饽，请你奶奶自己吃罢。”
一时，周瑞家的出去，便把方才之事回了凤姐。凤姐便命：“将那两个的名字记上，等过了这几日，捆了送到那府里，凭大奶奶开发。或是打，或是开恩，随他就完了。什么大事！”周瑞家的听了，巴不得一声，-素日因与这几个人不睦，出来了，便命一个小厮到林之孝家去传凤姐的话，立刻叫林之孝家的进来见大奶奶；一面又传人立刻捆起这两个婆子来，交到马圈里，派人看守。
林之孝家的不知甚么事，忙坐车进来，先见凤姐，至二门上传进话去。丫头们出来说：“奶奶才歇下了。大奶奶在园内，叫大娘见见大奶奶就是了。”林之孝家的只得进园来，到稻香村。丫鬟们回进去。尤氏听了。反过不去，忙唤进他来，因笑向他道：“我不过为找人找不着，因问你；你既去了，也不是什么大事，谁又把你叫进来？倒叫你白跑一趟。不大的事，已经撂过手了。”林之孝家的也笑回道：“二奶奶打发人传我，说奶奶有话吩咐。”尤氏道：“大约周姐姐说的。你家去歇着罢，没有什么大事。”李纨又要说原故，尤氏反拦住了。
林之孝家的见如此，只得便回身出园去。可巧遇见赵姨娘，因笑说：“嗳呀呀！我的嫂子！这会子还不家去歇歇，跑什么？”林之孝家的便笑说：“何曾没家去？”如此这般进来了。赵姨娘便说：“这事也值一个屁！开恩呢，就不理论；心窄些儿，也不过打几下就完了。也值的叫你进来！你快歇歇去，我也不留你喝茶了。”
说毕，林之孝家的出来，到了侧门前，就有才两个婆子的女儿上来哭着求情。林之孝家的笑道：“你这孩子好胡涂！谁叫他好喝酒混说话？惹出事来，连我也不知道。二奶奶打发人捆他，连我还有不是呢，我替谁讨情去？