”众人都道：“这罚的又雅又有趣。”
宝玉也乐为，答应着就要走。湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去。”于是湘云早热起壶酒来了。黛玉递了个大杯，满斟了一杯。湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去。
李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人，反不得了。”李纨点头道：“是。”一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水，准备插梅，因又笑道：“回来该吟红梅了。”湘云忙道：“我先作一首。”宝钗笑道：“今日断不容你再作了。你都抢了去，别人都闲着也没趣。回来罚宝玉。他说不会联句，如今就叫他自己做去。”黛玉笑道：“这话很是。我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗。”宝钗笑道：“这话是极。方才邢李二位屈才，且又是客；琴儿和颦儿云儿他们抢了许多，我们一概都别作，只他们三人做才是。”李纨因说：“绮儿也不大会做，还是让琴妹妹罢。”宝钗只得依允。又道：“就用“红梅花”三个字做韵，每人一首七言律；邢大妹妹做“红”字，你们李大妹妹做“梅”字，琴儿做“花”字。”李纨道：“饶过宝玉去，我不服。”湘云忙道：“有个好题目命他做。”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做“访妙玉乞红梅”，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”
一语未了，只见宝玉笑欣欣擎了一枝红梅进来。众丫鬟忙已接过，插入瓶内。众人都过来赏玩。宝玉笑道：“你们如今赏罢。也不知费了我多少精神呢！”说着，探春早又递了一锺暖酒来。众丫鬟上来接了蓑笠掸雪。各人屋里丫鬟都添送衣裳来。袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来。李纨命人将那蒸的大芋头盛了一盘，又将朱橘、黄橙、橄榄等物盛了两盘，命人带给袭人去。湘云且告诉宝玉方才的诗题，又催宝玉快做。宝玉道：“好姐姐好妹妹们，让我自己用韵罢，别限韵了！”众人都说：“随你做去罢。”
一面说，一面大家看梅花。原来这一枝梅花只有二尺来高，旁有一枝，纵横而出，约有二三尺长，其间小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林。真乃花吐胭脂，香欺兰蕙。各各称赏。谁知岫烟、李纹、宝琴三人都已吟成，各自写了出来。众人便依“红”“梅”“花”三字之序看去，写道：
赋得红梅花
桃未芳菲杏未红，冲寒先喜笑东风。魂飞庾岭春难辨，霞隔罗浮梦未通。
绿萼添妆融宝炬，缟仙扶醉跨残虹。看来岂是寻常色？浓淡由他冰雪中。──邢岫烟。
白梅懒赋赋红梅，逞艳先迎醉眼开。冻脸有痕皆是血，酸心无恨亦成灰。
误吞丹药移真骨，偷下瑶池脱旧胎。江北江南春灿烂，寄言蜂蝶漫疑猜。──李纹。
疏是枝条艳是花，春妆儿女竞奢华。闲庭槛无余雪，流水空山有落霞。
幽梦冷随红袖笛，游仙香泛绛河槎。前身定是瑶台种，无复相疑色相差。──宝琴。
众人看了，都笑着，称赞了一回，又指末一首更好。宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷。黛玉湘云二人斟了一小杯酒，都贺宝琴。宝钗笑道：“三首各有好处。你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了。”李纨又问宝玉：“你可有了？”宝玉忙道：“我倒有了，才一看见这三首，又唬忘了。等我再想。”
湘云听了，便拿了一支铜火箸击着手炉，笑道：“我击了，若鼓绝不成，又要罚的。”宝玉笑道：“我已有了。”黛玉提起笔来，笑道：“你念，我写。”湘云便击了一下，笑道：“一鼓绝。”宝玉笑道：“有了，你写罢。”众人听他念道：“酒未开罇句未裁，”黛玉写了，摇头笑道：“起的平平。”湘云又道：“快着！”宝玉笑道：“寻春问腊到蓬莱。”黛玉湘云都点头笑道：“有些意思了。”宝玉又道：“不求大士瓶中露，为乞孀娥槛外梅。”黛玉写了，摇头说：“小巧而已。”湘云将手又敲了一下。宝玉笑道：
入世冷挑红雪去，离尘香割紫云来。槎枒谁惜诗肩瘦？衣上犹沾佛院苔。
黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了。”众人忙迎出来。大家又笑道：“怎么这等高兴？”说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打着伞，拥轿而来。李纨等忙往上迎。贾母命人止住，说：“只站在那里就是了。”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了。大雪地下，我坐着这个无妨，没的叫他娘儿们跴雪吗。”众人忙上前来接斗篷，搀扶着，一面答应着。
贾母来至室中，先笑道：“好俊梅花！你们也会乐，我也不饶你们！”说着，李纨早命人拿了一个大狼皮褥子来，铺在当中。贾母坐了，因笑道：“你们只管照旧玩笑吃喝。我因为天短了，不敢睡中觉，抹了一会牌，想起你们来了，我也来凑个趣儿。”李纨早又捧过手炉来。探春另拿了一副杯箸来，亲自斟了暖酒，奉给贾母。贾母便饮了一口，问：“那个盘子是什么东西？”众人忙捧了过来，回说：“是糟鹌鹑。”贾母道：“这倒罢了，撕一点子腿儿来。”李纨忙答应了，要水洗手，亲自来撕。贾母道：“你们仍旧坐下说笑，我听着才喜欢。”又命李纨：“你也只管坐下，就如同我没来的一样才好；不然，我就走了。”众人听了，方才依次坐下，只李纨挪到尽下边。贾母因问：“你们作什么玩呢？”众人便说：“做诗呢。