点苍苔白露泠泠”二句来：因暗暗的叹道：“双文虽然命薄，尚有孀母弱弟；今日我黛玉之薄命，一并连孀母弱弟俱无！”想到这里，又欲滴下泪来。不防廊下的鹦哥见黛玉来了，嘎的一声，扑了下来，倒唬了一跳，因说道：“你作死呢！又扇了我一头灰。”那鹦哥又飞上架去，便叫：“雪雁，快掀帘子，姑娘来了。”
黛玉便止住步，以手扣架，道：“添了食水不曾？”那鹦哥便长叹一声，竟大似黛玉素日吁嗟音韵。接着念道：“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？”黛玉紫鹃听了，都笑起来。紫鹃笑道：“这都是素日姑娘念的，难为他怎么记了。”黛玉便命将架摘下来，另挂在月洞窗外的钩上，于是进了屋子，在月洞窗内坐了。吃毕药，只见窗外竹影映入纱窗，满屋内阴阴翠润，几簟生凉。黛玉无可释闷，便隔着纱窗，调逗鹦哥做戏，又将素日所喜的诗也教与他念。这且不在话下。
且说宝钗来至家中，只见母亲正梳头呢。看见他进来，便笑着说道：“你这么早就梳上头了？”宝钗道：“我瞧瞧妈妈身上好不好。昨儿我去了，不知他可又过来闹了没有？”一面说，一面在他母亲身旁坐下，由不得哭将起来。薛姨妈见他一哭，自己掌不住，也就哭了一场，一面又劝他：“我的儿，你别委屈了。你等我处分那孽障。你要有个好歹，叫我指望那一个呢？”
薛蟠在外听见，连忙的跑过来，对着宝钗左一个揖，右一个揖，只说：“好妹妹，恕我这次罢！原是我昨儿吃了酒，回来的晚了，路上撞客着了，来家没醒，不知胡说了些什么，连自己也不知道，怨不得你生气。”
宝钗原是掩面而哭，听如此说，由不得也笑了，遂抬头向地下啐了一口，说道：“你不用做这些像生儿了！我知道你的心里多嫌我们娘儿们，你是变着法儿叫我们离了你就心净了。”薛蟠听说，连忙笑道：“妹妹，这从那里说起？妹妹从来不是这么多心说歪话的人哪。”薛姨妈忙又接着道：“你只会听你妹妹的歪话，难道昨儿晚上你说的那些话就使得吗？当真是你发昏了！”薛蟠道：“妈妈也不必生气，妹妹也不用烦恼。从今以后，我再不和他们一块儿喝酒了。好不好？”宝钗笑道：“这才明白过来了。”薛姨妈道：“你要有个横劲，那龙也下蛋了！”薛蟠道：“我要再和他们一处喝，妹妹听见了，只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦来，为我一个人，娘儿两个天天儿操心！妈妈为我生气，还犹可；要只管叫妹妹为我操心，我更不是人了。如今父亲没了，我不能多孝顺妈妈，多疼妹妹，反叫娘母子生气，妹妹烦恼，连个畜生不如了！”口里说着，眼睛里掌不住掉下泪来。
薛姨妈本不哭了，听他一说，又伤起心来。宝钗勉强笑道：“你闹够了，这会子又来招着妈妈哭了。”薛蟠听说，忙收泪笑道：“我何曾招妈妈哭来着？罢，罢，罢！扔下这个别提了。叫香菱来倒茶妹妹喝。”宝钗道：“我也不喝茶。等妈妈洗了手，我们就进去了。”薛蟠道：“妹妹的项圈，我瞧瞧，只怕该炸一炸去了。”宝钗道：“黄澄澄的，又炸他做什么？”薛蟠又道：“妹妹如今也该添补些衣裳了。要什么颜色花样，告诉我。”宝钗道：“连那些衣裳我还没穿遍了，又做什么？”一时，薛姨妈换了衣裳，拉着宝钗进去，薛蟠方出去了。
这里薛姨妈和宝钗进园来看宝玉，到了怡红院中，只见抱厦里外回廊上，许多丫头、老婆站着，便知贾母等都在这里。母女两个进来，大家见过了，只见宝玉躺在榻上。薛姨妈问他：“可好些？”宝玉忙欲欠身，口里答应着“好些”，又说：“只管惊动姨妈、姐姐，我当不起。”薛姨妈忙扶他睡下，又问他：“想什么，只管告诉我。”宝玉笑道：“我想起来，自然和姨娘要去。”王夫人又问：“你想什么吃？回来好给你送来。”宝玉笑道：“也倒不想什么吃，倒是那一回做的那小荷叶儿小莲篷儿的汤还好些。”
凤姐一旁笑道：“都听听：口味倒不算高贵，只是太磨牙了。巴巴儿的想这个吃。”贾母便一迭连声的叫做去。凤姐笑道：“老祖宗别急，我想想，这模子是谁收着呢？……”因回头吩咐个老婆问管厨房的去要。
那老婆去了半天，来回话：“管厨房的说，四副汤模子都缴上来了。”凤姐听说，又想了一想，道：“我也记得交上来了，就只不记得交给谁了。多半是在茶房里。”又遣人去问管茶房的，也不曾收。次后还是管金银器的送了来了。
薛姨妈先接过来瞧时，原来是个小匣子，里面装着四副银模子，都有一尺多长，一寸见方，上面凿着豆子大小，也有菊花的，也有梅花的，也有莲篷的，也有菱角的，共有三四十样，打的十分精巧。因笑向贾母王夫人道：“你们府上也都想绝了，吃碗汤还有这些样子。要不说出来，我见了这个也认不得是做什么用的。”凤姐儿也不等人说话，便笑道：“姑妈不知道。这是旧年备膳的时候儿，他们想的法儿。不知弄什么面印出来，借点新荷叶的清香，全仗着好汤。我吃着，究竟也没什么意思。谁家长吃他？那一回呈样做了一回，他今儿怎么想起来了？”说着，接过来递与个妇人，吩咐厨房里立刻拿几只鸡，另外添了东西，做十碗汤来。王夫人道：“要这些做什么？”凤姐笑道：“有个原故。这一宗东西，家常不大做，今儿宝兄弟提起来了，单做给他吃，老太太、姑妈、太太都不吃，似乎不大好；不如就势儿弄些大家吃吃，托赖着连我也尝个新儿。