不想凤姐已经进来了，说：“好大哥哥，带着兄弟们干的好事！”贾蓉忙请安。凤姐拉了他就进来。贾珍还笑说：“好生伺候你婶娘，吩咐他们杀牲口备饭。”说着，便命备马，躲往别处去了。
这里凤姐带着贾蓉，走进上屋。尤氏也迎出来了，见凤姐气色不善，忙说：“什么事情，这么忙？”凤姐照脸一口唾沫，啐道：“你尤家的丫头没人要了，偷着只往贾家送！难道贾家的人都是好的，普天下死绝了男人了？你就愿意给，也要三媒六证，大家说明，成了个体统才是。你痰迷了心，脂油蒙了窍！国孝，家孝，两层在身，就把个人送了来！这会子叫人告我们，连官场中都知道我利害吃醋。如今指名提我，要休我！我到了这里，干错了什么不是，你这么利害？或是老太太、太太有了话在你心里，叫你们做这个圈套挤出我去？如今咱们两个一同去见官，分证明白，回来咱们公同请了合族中人，大家觌面说个明白，给我休书，我就走！”一面说，一面大哭，拉着尤氏，只要去见官。急的贾蓉跪在地下碰头，只求：“婶娘息怒！”凤姐一面又骂贾蓉：“天打雷劈，五鬼分尸的没良心的东西！不知天有多高，地有多厚，成日家调三窝四，干出这些没脸面，没王法，败家破业的营生。你死了的娘，阴灵儿也不容你！祖宗也不容你！还敢来劝我！”一面骂着，扬手就打。吓的贾蓉忙碰头说道：“婶娘别动气！只求婶娘别看这一时，侄儿千日的不好，还有一日的好。实在婶娘气不平，何用婶娘打？等我自己打。婶娘只别生气！”说着，就自己举手，左右开弓，自己打了一顿嘴巴子。又自己问着自己说：“以后可还再顾三不顾四的不了？以后还单听叔叔的话，不听婶娘的话不了？婶娘是怎么样待你？“你这么没天理，没良心的！”众人又要劝，又要笑，又不敢笑。
凤姐儿滚到尤氏怀里，嚎天动地，大放悲声，只说：“给你兄弟娶亲，我不恼，为什么使他违旨背亲，把混账名儿给我背着？咱们只去见官，省了捕快皂隶来拿。再者，咱们过去，只见了老太太、太太和众族人等，大家公议了，我既不贤良，又不容男人买妾，只给我一纸休书，我即刻就走！你妹妹，我也亲身接了来家，生怕老太太、太太生气，也不敢回，现在三茶六饭，金奴银婢的住在园里！我这里赶着收拾房子，和我一样的，只等老太太知道了。原说下接过来大家安分守己的，我也不提旧事了，谁知又是有了人家的！不知你们干的什么事，我一概又不知道。如今告我，我昨日急了，──纵然我出去见官，也丢的是你贾家的脸，──少不得偷把太太的五百两银子去打点。如今把我的人还锁在那里！”说了又哭，哭了又骂。后来又放声大哭起祖宗爷娘来，又要撞头寻死。把个尤氏揉搓成一个面团儿，衣服上全是眼泪鼻涕，并无别话，只骂贾蓉：“混账种子！和你做的好事！我当初就说使不得。”
凤姐儿听说这话，哭着，搬着尤氏的脸，问道：“你发昏了？你的嘴里难道有茄子塞着？不，就是他们给你嚼子衔上了？为什么你不来告诉我去？你要告诉了我，这会子不平安了？怎么得惊官动府，闹到这步田地？你这会子还怨他们！自古说“妻贤夫祸少”表壮不如里壮”，你但凡是个好的，他们怎敢闹出这些事来？你又没才干，又没口齿，锯了嘴子的葫芦，就只会一味瞎小心，应贤良的名儿！”说着，啐了几口。尤氏也哭道：“何曾不是这样？你不信，问问跟的人，我何曾不劝的？也要他们听！叫我怎么样呢？怨不得妹妹生气，我只好听着罢了！”众姬妾丫头媳妇等已是黑压压跪了一地，陪笑求说：“二奶奶最圣明的。虽是我们奶奶的不是，奶奶也作践够了，当着奴才们。奶奶们素日何等的好来？如今还求奶奶给留点脸儿！”说着，捧上茶来。凤姐也摔了。
一回止了哭，挽头发。又喝骂贾蓉：“出去请你父亲来，我对面问他！问亲大爷的孝才五七，侄儿娶亲，这个礼，我竟不知道，我问问也好学着，日后教导你们！”贾蓉只跪着磕头，说：“这事原不与父母相干，都是侄儿一时吃了屎调唆着叔叔做的。我父亲也并不知道。婶娘要闹起来了，侄儿也是个死；只求婶娘责罚侄儿，侄儿谨领。这官司还求婶娘料理，侄儿竟不能干这大事。婶娘是何等样人！岂不知俗语说的“肐膊折了，在袖子里”？侄儿胡涂死了，既做了不肖的事，就和那猫儿狗儿一般，少不得还要婶娘费心费力，将外头的事压住了才好。只当婶娘有这个不孝的儿子，就惹了祸，少不得委屈还要疼他呢！”说着，又磕头不绝。
凤姐儿见了贾蓉这般，心里早软了，只是碍着众人面前，又难改过口来。因叹了一口气，一面拉起来，一面拭泪，向尤氏道：“嫂子也别恼我，我是年轻不知事的人，一听见有人告诉了，把我吓昏了，才这么着急的顾前不顾后了。可是蓉儿说的，“肐膊折了，在袖子里。”刚才的话，嫂子可别恼！还得嫂子在哥哥跟前替说，先把这官司按下去才好。”尤氏贾蓉一齐都说：“婶娘放心。横竖一点儿连累不着叔叔。婶娘方才说用过了五百两银子，少不得我们娘儿们打点五百两银子，给婶娘送过去，好补上，那有教婶娘又添上亏空的理？那越发我们该死了！但还有一件：老太太、太太们跟前，婶娘还要周全方便，别提这些话才好！”
凤姐又冷笑道：“你们饶压着我的头干了事，这会子反哄着我，替你们周全。我就是个傻子，也傻不到如此！