再者，这件事，死的大爷，活的二叔，都感激你罢了。没什么说的，我们家的事，少不得我低三儿下四的求你，省了带累别人受气，背地里骂我！”说着，眼泪便下来了，掀开被窝，一面坐起来，一面挽头发，一面披衣裳。贾琏道：“你倒不用这么着，是你哥哥不是人，我并没说你什么。况且我出去了，你身上又不好，我都起来了，他们还睡着，咱们老辈子有这个规矩么？你如今作好好先生不管事了。我说了一句，你就起来；明儿我要嫌这些人，难道你都替了他们么？好没意思啊！”
凤姐听了这些话，才把泪止住了，说道：“天也不早了，我也该起来了。你有这么说的，你替他们家在心的办办，那就是你的情分了。再者，也不光为我，就是太太听见也喜欢。”贾琏道：“是了，知道了。“大萝卜还用屎浇”？”平儿道：“奶奶这么早起来做什么？那一天奶奶不是起来有一定的时侯儿呢？──爷也不知是那里的邪火，拿着我们出气。何苦来呢？奶奶也算替爷挣够了，那一点儿不是奶奶挡头阵？不是我说：爷把现成儿的也不知吃了多少，这会子替奶奶办了一点子事，况且关会着好几层儿呢，就这么拿糖作醋的起来，也不怕人家寒心？况且这也不单是奶奶的事呀！我们起迟了，原该爷生气，左右到底是奴才呀！奶奶跟前，尽着身子累的成了个病包儿了，这是何苦来呢！”说着，自己的眼圈儿也红了。
那贾琏本是一肚子闷气，那里见得这一对娇妻美妾，又尖利，又柔情的话呢？便笑道：“够了，算了罢！他一个人就够使的了，不用你帮着。左右我是外人，多早晚我死了，你们就清净了！”凤姐道：“你也别说那个话，谁知道谁怎么样呢？你不死，我还死呢！早死一天早心净。”说着，又哭起来，平儿只得又劝了一回。那时天已大亮，日影横窗，贾琏也不便再说，站起来出去了。
这里凤姐自己起来，正在梳洗，忽见王夫人那边小丫头过来道：“太太说了：叫问二奶奶今日过舅太爷那边去不去，要去说叫二奶奶同着宝二奶奶一路去呢。”凤姐因方才一段话已经灰心丧气，恨娘家不给争气；又兼昨夜园中受了那一惊，也实在没精神，便说道：“你先回太太去：我还有一两件事没办清，今日不能去；况且他们那又不是什么正经事。宝二奶奶要去，各自去罢。”小丫头答应着回去回复了。不在话下。
且说凤姐梳了头，换了衣服，想了想，虽然自己不去，也该带个信儿；再者，宝钗还是新媳妇出门子，自然要过去照应照应的：于是见过王夫人，支吾了一件事，便过来到宝玉房中。只见宝玉穿着衣服，歪在炕上，两个眼睛呆呆的看宝钗梳头。凤姐站在门口，还是宝钗一回头看见了，连忙起身让坐。宝玉也爬起来，凤姐才笑嘻嘻的坐下。宝钗因说麝月道：“你们瞧着二奶奶进来，也不言语声儿！”麝月笑着道：“二奶奶头里进来就摆手儿不叫言语么。”凤姐因向宝玉道：“你还不走，等什么呢？没见这么大人了，还是这么小孩子气。人家各自梳头，你爬在旁边看什么？成日家一块子在屋里，还看不够吗？也不怕丫头们笑话？”说着，哧的一笑，又瞅着他咂嘴儿。
宝玉虽也有些不好意思，还不理会。把个宝钗直臊的满脸飞红，又不好听着，又不好说什么。只见袭人端过茶来，只得搭讪着，自己递了一袋烟。凤姐儿笑着站起来接了，道：“二妹妹，你别管我们的事，你快穿衣服罢。”宝玉一面也搭讪着，找这个，弄那个。凤姐道：“你先去罢，那里有个爷们等着奶奶们一块儿走的理呢？”宝玉道：“我只是嫌我这衣裳不大好，不如前年穿着老太太给的那件“雀金泥”好。”凤姐因怄他道：“你为什么不穿？”宝玉道：“穿着太早些。”
凤姐忽然想起，自悔失言。幸亏宝钗也和王家是内亲，只是那些丫头们跟前，已经不好意思了。袭人却接着说道：“二奶奶还不知道呢，就是穿得，他也不穿了。”凤姐儿道：“这是什么原故？”袭人道：“告诉二奶奶，真真的我们这位爷行的事都是天外飞来的。那一年因二舅太爷的生日，老太太给了他这件衣裳，谁知那一天就烧了。我妈病重了，我没在家。那时候还有晴雯妹妹呢，听见说，病着整给他缝了一夜，第二天，老太太才没瞧出来呢。去年那一天，上学天冷，我叫焙茗拿了去给他披披，谁知这位爷见了这件衣裳，想起晴雯来了，说了总不穿了，叫我给他收一辈子呢。”凤姐不等说完，便道：“你提晴雯，可惜了儿的！那孩子模样儿手儿都好，就只嘴头子利害些。偏偏儿的太太不知听了那里的谣言，活活儿的把个小命儿要了。还有一件事：那一天，我瞧见厨房里柳家的女人，他女孩儿叫什么五儿，那丫头长的和晴雯脱了个影儿。我心里要叫他进来，后来我问他妈，他妈说是很愿意。我想着宝二爷屋里的小红跟了我去，我还没还他呢，就把五儿补过来罢。平儿说：“太太那一天说了，凡象那个样儿的都不叫派到宝二爷屋里呢。”我所以也就搁下了。这如今宝二爷也成了家了，还怕什么呢？不如我就叫他进来。──可不知宝二爷愿意不愿意？要想着晴雯，只瞧见这五儿就是了。”宝玉本要走，听见这些话又呆了。袭人道：“为什么不愿意？早就要弄进来的，只是因为太太的话说的结实罢了。”凤姐道：“那么着，明儿我就叫他进来。太太的跟前有我呢。”宝玉听了，喜不自胜，才走到贾母那边去了。
这里宝钗穿衣服。