若去了，要一车也容易。”凤姐道：“不然，你带了他去罢。”刘老老笑道：“姑娘这样千金贵体，绫罗裹大了的，吃的是好东西；到了我们那里，我拿什么哄他玩，拿什么给他吃呢？这倒不是坑杀我了么？”说着，自己还笑。因说：“那么着，我给姑娘做个媒罢。我们那里虽说是屯乡里，也有大财主人家，几千顷地，几百牲口，银子钱亦不少，只是不像这里有金的，有玉的。姑奶奶自然瞧不起这样人家。我们庄家人瞧着这样财主，也算是天上的人了！”凤姐道：“你说去，我愿意就给。”刘老老道：“这是玩话儿罢咧。放着姑奶奶这样大官大府的人家，只怕还不肯给，那里肯给庄家人？就是姑奶奶肯了，上头太太们也不给。”巧姐因他这话不好听，便走了去和青儿说话。两个女孩儿倒说得上，渐渐的就熟起来了。
这里平儿恐刘老老话多搅烦了凤姐，便拉了刘老老说：“你提起太太来，你还没有过去呢。我出去叫人带了你去见见，也不枉来这一趟。”刘老老便要走。凤姐道：“忙什么？你坐下，我问你：近来的日子还过的么？”刘老老千恩万谢的说道：“我们若不仗着姑奶奶，”说着，指着青儿说，“他的娘都要饿死了。如今虽说是庄家人苦，家里也挣了好几亩地，又打了一眼井，种些菜蔬瓜果。一年卖的钱也不少，尽够他们嚼吃的了。这两年，姑奶奶还时常给些衣服布疋，在我们村里算过得的了。阿弥陀佛！前日他老子进城，听见姑奶奶这里动了家，我就几乎吓杀了；亏得又有人说，不是这里，我才放心。后来又听见说这里老爷升了，我又喜欢，就要来道喜，为的是满地的庄稼，来不得。昨日又听见说老太太没有了。我在地里打豆子，听见了这话，吓的连豆子都拿不起来了，就在地里狠狠的哭了一大场。我合女婿说：“我也顾不得你们了！不管真话谎话，我是要进城瞧瞧去的！”我女儿女婿也不是没良心的，听见了也哭了一会子。今儿天没亮，就赶着我进城来了。我也不认得一个人，没有地方打听。一径来到后门，见是门神都糊了，我这一吓又不小。进了门，找周嫂子，再找不着，撞见一个小姑娘，说：“周嫂子得了不是，撵出去了。”我又等了好半天，遇见个熟人，才得进来。不打量姑奶奶也是这么病！”说着，就掉下泪来。
平儿着急，也不等地说完了，拉着就走，说：“你老人家说了半天，口也干了，咱们喝茶去罢。”拉着刘老老到下房坐着。青儿自在巧姐那边。刘老老道：“茶倒不要，好姑娘，叫人带了我去请太太的安，哭哭老太太去罢。”平儿道：“你不用忙，今儿也赶不出城去了。方才我是怕你说话不防头，招的我们奶奶哭，所以催你出来。你别思量。”刘老老道：“阿弥陀佛！姑娘，这是多心，我也知道。倒是奶奶的病怎么好呢？”平儿道：“你瞧妨碍不妨碍？”刘老老道：“说是罪过：我瞧着不好。”正说着，又听凤姐叫呢。平儿到床前，凤姐又不言语了。平儿正问丰儿，贾琏进来，向炕上一瞧，也不言语，走到里间，气哼哼的坐下。只有秋桐跟了进去，倒了茶，殷勤一回，不知嘁嘁喳喳的说些什么。回来，贾琏叫平儿来问道：“奶奶不吃药么？”平儿道：“不吃药怎么样呢？”贾琏道：“我知道么？你拿柜子上的钥匙来罢。”
平儿见贾琏有气，又不敢问，只得出来凤姐耳边说了一声。凤姐不言语。平儿便将一个匣子搁在贾琏那里就走。贾琏道：“有鬼叫你吗？你搁着叫谁拿呢？”平儿忍气打开，取了钥匙，开了柜子，便问道：“拿什么？”贾琏道：“咱们有什么吗？”平儿气的哭道：“有话明说，人死了也愿意！”贾琏道：“这还要说么？头里的事是你们闹的；如今老太太的还短了四五千银子，老爷叫我拿公中的地账弄银子，你说有么？外头拉的账不开发，使得么？谁叫我应这个名儿！只好把老太太给我的东西折变去罢了！你不依么？”
平儿听了，一句不言语，将柜里东西搬出。只见小红过来，说：“平姐姐快走！奶奶不好呢！”平儿也顾不得贾琏，急忙过来。见凤姐用手空抓，平儿用手攥着哭叫。贾琏也过来一瞧，把脚一跺道：“若是这样，是要我的命了！”说着，掉下泪来。丰儿进来说：“外头找二爷呢。”贾琏只得出去。
这里凤姐愈加不好，丰儿等便大哭起来。巧姐听见赶来。刘老老也急忙走到炕前，嘴里念佛，捣了些鬼，果然凤姐好些。一时王夫人听了丫头的信，也过来了，先见凤姐安静些，心下略放心。见了刘老老，便说：“刘老老，你好？什么时候来的？”刘老老便说请安，也不及说别的，只言凤姐的病，讲究了半天。彩云进来说：“老爷请太太呢。”王夫人叮咛了平儿几句话，便过去了。
凤姐闹了一回，此时又觉清楚些。见刘老老在这里，心里信他求神祷告，便把丰儿等支开，叫刘老老坐在床前，告诉他心神不宁，如见鬼的样子。刘老老便说：我们屯里什么菩萨灵，什么庙有感应。凤姐道：“求你替我祷告。要用供献的银钱，我有。”便在手腕上退下一双金镯子来交给他。刘老老道：“姑奶奶，不用那个。我们村庄人家许了愿，好了，花上几百钱就是了，那用这些？就是我替姑奶奶求去，也是许愿，等姑奶奶好了，要花什么，自己去花罢。”凤姐明知刘老老一片好心，不好勉强，只得留下，说：“老老，我的命交给你了！我的巧姐儿也是千灾百病的，也交给你了！