自然是我说去。你倒说我不劝！你还是不知老爷那性子的？劝不成，先和我闹起来！”
凤姐知道邢夫人禀性愚弱，只知奉承贾赦以自保，次则婪取财货为自得。家下一应大小事务，俱由贾赦摆布，凡出入银钱，一经他的手，便克扣异常。以贾赦浪费为名，须得我就中俭省，方可偿补。儿女奴仆，一人不靠，一言不听。如今又听说如此的话，便知他又弄左性子，劝也不中用了，连忙陪笑说道：“太太这话说的极是。我能活了多大？知道什么轻重？想来父母跟前，别说一个丫头，就是那么大的一个活宝贝，不给老爷给谁？背地里的话，那里信的？──我竟是个傻子。拿着二爷说起：或有日得了不是，老爷太太恨的那样，恨不得立刻拿来，一下子打死；及至见了面，也罢了，依旧拿着老爷太太心爱的东西赏他。如今老太太待老爷，自然也是这么着。依我说，老太太今儿喜欢，要讨，今儿就讨去。我先过去哄着老太太，等太太过去了，我搭讪着走开，把屋子里的人我也带开，太太好和老太太说。给了，更好；不给，也没妨碍，众人也不能知道。”
邢夫人见他这般说，便又喜欢起来，又告诉他道：“我的主意，先不和老太太说，老太太说不给，这事就死了。我心里想着：先悄悄的和鸳鸯说，──他虽害臊，我细细的告诉了他，他要是不言语，就妥了。那时再和老太太说。老太太虽不依，搁不住他愿意。常言“人去不中留”，自然这就妥了。”凤姐儿笑道：“到底是太太有智谋。这是千妥万妥。别说是鸳鸯，凭他是谁，那一个不想巴高望上，不想出头的？放着半个主子不做，倒愿意做丫头，将来配个小子，就完了呢！”邢夫人笑道：“正是这个话了。别说鸳鸯，就是那些执事的大丫头，谁不愿意这样呢？你先过去，别露一点风声，我吃了晚饭就过来。”
凤姐儿暗想：“鸳鸯素昔是个极有心胸气性的丫头，虽如此说，保不严他愿意不愿意。我先过去了，太太后过去，他要依了，便没的话说；倘或不依，太太是多疑的人，只怕疑我走了风声，叫他拿腔作势的。那时太太又见应了我的话，羞恼变成怒，拿我出起气来，倒没意思。不如同着一齐过去了，他依也罢，不依也罢，就疑不到我身上了。”想毕，因笑道：“才我临来，舅母那边送了两笼子鹌鹑，我吩咐他们炸了，原要赶太太晚饭上送过来。我才进大门时，见小子们抬车，说：“太太的车拔了缝，拿去收拾去了。”不如这会子坐了我的车，一齐过去倒好。”邢夫人听了，便命人来换衣裳。凤姐忙着伏侍了一回，娘儿两个坐车过来。凤姐儿又说道：“太太过老太太那里去，我要跟了去，老太太要问起我过来做什么，那倒不好；不如太太先去，我脱了衣裳再来。”
邢夫人听了有理，便自往贾母处来。和贾母说了一回闲话儿，便出来，假托往王夫人屋里去。从后屋门出去，打鸳鸯的卧房门前过，只见鸳鸯正坐在那里做针线，见了邢夫人，站起来。邢夫人笑道：“做什么呢？”一面说，一面便过来接他手内的针线道：“我看看你扎的花儿。”看了一看，又道：“越发好了。”遂放下针线，又浑身打量。只见他穿着半新的藕色绫袄，青缎掐牙坎肩儿，下面水绿裙子；蜂腰削背，鸭蛋脸，乌油头发，高高的鼻子，两边腮上微微的几点雀瘢。
鸳鸯见这般看他，自己倒不好意思起来，心里便觉诧异，因笑问道：“太太，这会子，不早不晚的，过来做什么？”邢夫人使个眼色儿，跟的人退出。邢夫人便坐下，拉着鸳鸯的手，笑道：“我特来给你道喜来的。”鸳鸯听了，心中已猜着三分，不觉红了脸，低了头，不发一言。听邢夫人道：“你知道，老爷跟前竟没有个可靠的人。心里再要买一个，又怕那些牙子家出来的，不干不净，也不知道毛病儿，买了来，三日两日，又弄鬼掉猴的。因满府里要挑个家生女儿，又没个好的：不是模样儿不好，就是性子不好；有了这个好处，没了那个好处。──因此，常冷眼选了半年。这些女孩子里头，就只你是个尖儿：模样儿，行事做人，温柔可靠，一概是齐全的。意思要和老太太讨了你去，收在屋里。你比不得外头新买了来的，这一进去了，就开了脸，就封你作姨娘，又体面，又尊贵。你又是个要强的人，俗语说的，“金子还是金子换”，谁知竟叫老爷看中了！你如今这一来，可遂了你素日心高志大的愿了，又堵一堵那些嫌你的人的嘴。跟了我回老太太去。”说着，拉了他的手就要走。
鸳鸯红了脸，夺手不行。邢夫人知他害臊，便又说道：“这有什么臊的？又不用你说话，只跟着我就是了。”鸳鸯只低头不动身。邢夫人见他这般，便又说道：“难道你还不愿意不成？若果然不愿意，可真是个傻丫头了！放看主子奶奶不做，倒愿意做丫头？三年两年，不过配上个小子，还是奴才。你跟我们去，你知道我的性子又好，又不是那不容人的人，老爷待你们又好。过一年半载，生个一男半女，你就和我并肩了。家里的人，你要使唤谁，谁还不动？现成主子不做去，错过了机会，后悔就迟了。”
鸳鸯只管低头，仍是不语。邢夫人又道：“你这么个爽快人，怎么又这样积起来？有什么不称心的地方儿，只管说，我管保你遂心如意就是了。”鸳鸯仍不语。邢夫人又笑道：“想必你有娘，你自己不肯说话，怕臊，你等他们问你呢？这也是理。等我问他们去，叫他们来问。你有话，只管告诉他们。”说毕，便往凤姐儿屋里来。