正和贾母盘算，要这个，要那个，忽见丫鬟来说：“老爷叫宝玉。”宝玉呆了半晌，登时扫了兴，脸上转了色，便拉着贾母，扭的扭股儿糖似的，死也不敢去。贾母只得安慰他道：“好宝贝，你只管去。有我呢，他不敢委屈了你。况你做了这篇好文章。想必娘娘叫你进园去住，他吩咐你几句话，不过是怕你在里头淘气。他说什么，你只好生答应着就是了。”一面安慰，一面唤了两个老嬷嬷来，吩咐：“好生带了宝玉去，别叫他唬着他。”老嬷嬷答应了。
宝玉只得前去，一步挪不了三寸，蹭到这边来。可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿、彩云、彩凤、绣鸾、绣凤等众丫鬟都廊檐下站着呢。一见宝玉来，都抿着嘴儿笑他。金钏儿一把拉着宝玉，悄悄的说道：“我这嘴上是才擦的香香甜甜的胭脂，你这会子可吃不吃了？”彩云一把推开金钏儿，笑道：“人家心里发虚，你还怄他！──趁这会子喜欢，快进去罢。”宝玉只得挨门进去。原来贾政和王夫人都在里间呢。赵姨娘打起帘子来，宝玉挨身而入，只见贾政和王夫人对坐在炕上说话儿。地下一溜椅子，迎春、探春、惜春、贾环四人都坐在那里。一见他进来，探春、惜春和贾环都站起来。
贾政一举目见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人；又看看贾环，人物委琐，举止粗糙；忽又想起贾珠来。再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍；自己的胡须将已苍白。因此上，把平日嫌恶宝玉之心不觉减了八九分。半晌，说道：“娘娘吩咐，说你日日在外游嬉，渐次疏懒了工课，如今叫禁管你和姐妹们在园里读书。你可好生用心学习。再不守分安常，你可仔细着！”
宝玉连连答应了几个“是”，王夫人便拉他在身边坐下。他姊弟三人依旧坐下。王夫人摸索着宝玉的脖项，说道：“前儿的丸药都吃完了没有？”宝玉答应道：“还有一丸。”王夫人道：“明儿再取十丸来，天天临睡时候，叫袭人伏侍你吃了再睡。”宝玉道：“从太太吩咐了，袭人天天临睡打发我吃的。”
贾政便问道：“谁叫袭人？”王夫人道：“是个丫头。”贾政道：“丫头不拘叫个什么罢了，是谁起这样刁钻名字？”王夫人见贾政不喜欢了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的。”贾政道：“老太太如何晓得这样的话？一定是宝玉。”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有句诗云：“花气袭人知昼暖”，因这丫头姓花，便随意起的。”王夫人忙向宝玉说道：“你回去改了罢。──老爷也不用为这小事生气。”贾政道：“其实也无妨碍，不用改。只可见宝玉不务正，专在这些浓艳诗上做工夫。”说毕，断喝了一声：“作孽的畜生！还不出去！”王夫人也忙道：“去罢，去罢。怕老太太等吃饭呢。”
宝玉答应了，慢慢的退出去，向金钏儿笑着，伸伸舌头，带着两个老嬷嬷，一溜烟去了。刚至穿堂门前，只见袭人倚门而立，见宝玉平安回来，堆下笑来，问道：“叫你做什么？”宝玉告诉：“没有什么。不过怕我进园淘气，吩咐吩咐。”一面说，一面回至贾母跟前，回明原委。只见黛玉正在那里，宝玉便问他：“你住在那一处好？”黛玉正盘算这事，忽见宝玉一问，便笑道：“我心里想着潇湘馆好。我爱那几竿竹子，隐着一道栏，比别处幽静些。”宝玉听了，拍手笑道：“合了我的主意了！我也要叫你那里住。我就住怡红院。咱们两个又近，又都清幽。”
二人正计议着，贾政遣人来回贾母，说是二月二十二日是好日子，哥儿姐儿们就搬进去罢。这几日便遣人进去分派收拾。宝钗住了蘅芜院，黛玉住了潇湘馆，迎春住了缀锦楼，探春住了秋掩书斋，惜春住了蓼风轩，李纨住了稻香村，宝玉住了怡红院。每一处添两个老嬷嬷，四个丫头。除各人的奶娘亲随丫头外，另有专管收拾打扫的。至二十二日，一齐进去。登时园内花招绣带，柳拂香风，不似前番那等寂寞了。
闲言少叙。且说宝玉自进园来，心满意足，再无别项可生贪求之心。每日只和姊妹丫鬟们一处，或读书，或写字，或弹琴下棋，作画吟诗，以至描鸾刺凤，斗草簪花，低吟悄唱，拆字猜枚，无所不至，倒也十分快意。他曾有几首四时即事诗，虽不算好，却是真情真景。
春夜即事云：
霞绡云幄任铺陈，隔巷蛙声听未真。枕上轻寒窗外雨，眼前春色梦中人。
盈盈烛泪因谁泣？点点花愁为我嗔。自是小鬟娇懒惯，拥衾不耐笑言频。
夏夜即事云：
倦绣佳人幽梦长，金笼鹦鹉唤茶汤。窗明麝月开宫镜，室霭檀云品御香。
琥珀杯倾荷露滑，玻璃槛纳柳风凉。水亭处处齐纨动，帘卷朱楼罢晚妆。
秋夜即事云：
绛芸轩里绝喧哗，桂魄流光浸茜纱。苔锁石纹容睡鹤，井飘桐露湿栖鸦。
抱衾婢至舒金凤，倚槛人归落翠花。静夜不眠因酒渴，沉烟重拨索烹茶。
冬夜即事云：
梅魂竹梦已三更，锦罽鹴衾睡未成。松影一庭惟见鹤，梨花满地不闻莺。
女奴翠袖诗怀冷，公子金貂酒力轻。却喜侍儿知试茗，扫将新雪及时烹。
不说宝玉闲吟。且说这几首诗，当时有一等势利人见是荣国府十二三岁的公子做的，抄录出来，各处称颂；再有等轻薄子弟，爱上那风流妖艳之句，也写在扇头壁上，不时吟哦赏赞：因此上，竟有人来寻诗觅字，倩画求题。这宝玉一发得意了，每日家做这些外务。谁想静中生动，忽一日不自在起来，这也不好，那也不好，出来进去，只是发闷。