”五儿听了，越发动了疑心，便问道：“遇什么仙？”宝玉道：“你要知道，这话长着呢。你挨着我来坐下，我告诉你。”五儿红了脸，笑道：“你在那里躺着，我怎么坐呢？”宝玉道：“这个何妨？那一年冷天，也是你晴雯姐姐和麝月姐姐玩，我怕冻着他，还把他揽在一个被窝儿里呢。这有什么？大凡一个人，总别酸文假醋的才好。”
五儿听了，句句都是宝玉调戏之意，那知这位呆爷却是实心实意的话。五儿此时走开不好，站着不好，坐下不好，倒没了主意。因拿眼一溜，抿着嘴儿笑道：“你别混说了。看人家听见，什么意思？怨不得人家说你专在女孩儿身上用工夫！你自己放着二奶奶和袭人姐姐，都是仙人儿似的，只爱和别人混搅。明儿再说这些话，我回了二奶奶，看你什么脸见人！”
正说着，只听外面咕咚一声，把两个人吓了一跳。里间宝钗咳嗽了一声，宝玉听见，连忙努嘴儿，五儿也就忙忙的息了灯，悄悄的躺下了。原来宝钗袭人因昨夜不曾睡，又兼日间劳乏了一天，所以睡去，都不曾听见他们说话，此时院中一响，猛然惊醒，听了听，也无动静。宝玉此时躺在床上，心里疑惑：“莫非林妹妹来了，听见我和五儿说话，故意吓我们的？……”翻来覆去，胡思乱想，五更以后，才朦胧睡去。
却说五儿被宝玉鬼混了半夜，又兼宝钗咳嗽，自己怀着鬼胎，生怕宝钗听见了，也是思前想后，一夜无眠。次日一早起来，见宝玉尚自昏昏睡着，便轻轻儿的收拾了屋子。那里麝月已醒，便道：“你怎么这么早起来了？你难道一夜没睡吗？”五儿听这话又似麝月知道了的光景，便只是讪笑，也不答言。
一时，宝钗袭人也都起来。开了门，见宝玉尚睡，却也纳闷：“怎么在外头两夜睡的倒这么安稳呢？”及宝玉醒来，见众人都起来了，自己连忙爬起。揉着眼睛，细想昨夜又不曾梦见，可是“仙凡路隔”了。慢慢的下了床，又想昨夜五儿说的“宝钗袭人都是天仙一般”，这话却也不错，便怔怔的瞅着宝钗。宝钗见他发怔，虽知他为黛玉之事，却也定不得梦不梦，只是瞅的自己倒不好意思的，便道：“你昨夜可遇见仙了么？”宝玉听了，只道昨晚的话宝钗听见了，笑着勉强说道：“这是那里的话？”
那五儿听了这一句，越发心虚起来，又不好说的，只得且看宝钗的光景。只见宝钗又笑着问五儿道：“你听见二爷睡梦里和人说话来着么？”宝玉听了，自己坐不住，搭讪着走开了。五儿把脸飞红，只得含糊道：“前半夜倒说了几句，我也没听真。什么“担了虚名”，又什么“没打正经主意”，我也不懂，劝着二爷睡了。后来我也睡了，不知二爷还说来着没有。”
宝钗低头一想：“这话明是为黛玉了。但尽着叫他在外头，恐怕心邪了，招出些花妖柳怪来。况兼他的旧病，原在姐妹上情重。只好设法将他的心意挪移过来，然后能免无事。”想到这里，不免面红耳热起来，也就讪讪的进房梳洗去了。
且说贾母两日高兴，略吃多了些，这晚有些不受用；第二天便觉着胸口饱闷。鸳鸯等要回贾政。贾母不叫言语，说：“我这两日嘴馋些，吃多了点子。我饿一顿就好了，你们快别吵嚷。”于是鸳鸯等并没有告诉人。
这日晚间，宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来，宝玉想着早起之事，未免赧颜抱惭。宝钗看他这样的，也晓得是没意思的光景。因想着他是个痴情人，要治他的这个病，少不得仍以痴情治之。想了想，便问宝玉道：“你今夜还在外头睡去罢咧？”宝玉自觉没趣，便道：“里头外头都是一样的。”宝钗意欲再说，反觉碍难出口。袭人道：“罢呀，这倒是什么道理呢？我不信睡的那么安顿。”五儿听见这话，连忙接口道：“二爷在外头睡，别的倒没有什么，只爱说梦话，叫人摸不着头脑儿，又不敢驳他的回。”袭人便道：“我今日挪出床上睡睡，看说梦话不说。你们只管把二爷的铺盖铺在里间就完了。”
宝钗听了，也不作声。宝玉自己惭愧，那里还有强嘴的分儿，便依着搬进来。一则宝玉抱歉，欲安宝钗之心；二则宝钗恐宝玉思郁成疾，不如稍示柔情，使得亲近，以为“移花接木”之计。于是当晚袭人果然挪出去。这宝玉固然是有意负荆，那宝钗自然也无心拒客，从过门至今日，方才是雨腻云香，氤氲调畅。从此“二五之精，妙合而凝”。此是后话，不提。
且说次日宝玉宝钗同起。宝玉梳洗了，先过贾母这边来。这里贾母因疼宝玉，又想宝钗孝顺，忽然想起一件东西来，便叫鸳鸯开了箱子，取出祖上所遗的一个“汉玉玦”，虽不及宝玉他那块玉石，挂在身上却也稀罕。鸳鸯找出来递与贾母，便说道：“这件东西，我好象从没见的。老太太这些年还记得这样清楚，说是那一箱什么匣子里装着。我按着老太太的话，一拿就拿出来了。老太太这会子叫拿出来做什么？”贾母道：“你那里知道？这块玉还是祖爷爷给我们老太爷，老太爷疼我，临出嫁的时候叫了我去，亲手递给我的。还说：“这玉是汉时所佩的东西，很贵重，你拿着就象见了我的一样。”我那时还小，拿了来，也不当什么，便撩在箱子里。到了这里，我见咱们家的东西也多，这算得什么！从没带过，一撩便撩了六十多年。今儿见宝玉这样孝顺，他又丢了一块玉，故此，想着拿出来给他，也像是祖上给我的意思。”
一时，宝玉请了安。贾母便喜欢道：“你过来，我给你一件东西瞧瞧。