”宝钗也不理他，暗叫袭人快把定心丸给他吃了，慢慢的开导他。袭人便欲告诉探春说，临行不必来辞。宝钗道：“这怕什么？等消停几日，他心里明白了，还要叫他们多说句话儿呢。况且三姑娘是极明白的人，不像那些假惺惺的人，少不得有一番箴谏，他以后就不是这样了。”正说着，贾母那边打发过鸳鸯来说：知道宝玉旧病又发，叫袭人劝说安慰，叫他不用胡思乱想。袭人等应了。鸳鸯坐了一会子，去了。
那贾母又想起探春远行，虽不全备妆奁，其一应动用之物，俱该预备，便把凤姐叫来，将老爷的主意告诉了一遍，叫他料理去。凤姐答应。不知怎么办理，下回分解。


第一百一回 大观园月夜警幽魂 散花寺神签惊异兆
却说凤姐回至房中，见贾琏尚未回来，便分派那管办探春行李妆奁事的一干人。那天已有黄昏以后，因忽然想起探春来，要瞧瞧他去，便叫丰儿与两个丫头跟着，头里一个丫头打着灯笼。走出门来，见月光已上，照耀如水，凤姐便命：“打灯笼的回去罢。”因而走至茶房窗下，听见里面有人嘁嘁喳喳的，又似哭，又似笑，又似议论什么的。凤姐知道不过是家下婆子们又不知搬什么是非，心内大不受用，便命小红进去，装做无心的样子细细打听着，用话套出原委来。小红答应着去了。
凤姐只带着丰儿来至园门前，门尚未关，只虚虚的掩着。于是主仆二人方推门进去。只见园中月色比外面更觉明朗，满地下重重树影，杳无人声，甚是凄凉寂静。刚欲往秋爽斋这条路来，只听唿唿的一声风过，吹的那树枝上落叶，满园中唰喇喇的作响，枝梢上吱喽喽的发哨，那些寒鸦宿鸟都惊飞起来。凤姐吃了酒，被风一吹，只觉身上发噤。丰儿后面也把头一缩，说：“好冷！”凤姐也掌不住，便叫丰儿：“快回去把那件银鼠坎肩儿拿来，我在三姑娘那里等着。”丰儿巴不得一声，也要回去穿衣裳，连忙答应一声，回头就跑了。
凤姐刚举步走了不远，只觉身后咈咈哧哧，似有闻嗅之声，不觉头发森然直竖起来，由不得回头一看，只见黑油油一个东西在后面伸着鼻子闻他呢，那两只眼睛恰似灯光一般。凤姐吓的魂不附体，不觉失声的“咳”了一声，却是一只大狗。那狗抽头回身，拖着个扫帚尾巴，一气跑上大土山上，方站住了，回身犹向凤姐拱爪儿。
凤姐此时肉跳心惊，急急的向秋爽斋来，已将来至门口，方转过山子，只见迎面有一个人影儿一晃。凤姐心中疑惑，还想着必是那一房的丫头，便问：“是谁？”问了两声，并没有人出来，早已神魂飘荡了。恍恍惚惚的似乎背后有人说道：“婶娘，连我也不认得了？”凤姐忙回头一看，只见那人形容俊俏，衣履风流，十分眼熟，只是想不起是那房那屋里的媳妇来。只听那人又说道：“婶娘只管享荣华，受富贵的心盛，把我那年说的“立万年永远之基”都付于东洋大海了！”凤姐听说，低头寻思，总想不起。那人冷笑道：“婶娘那时怎样疼我来？如今就忘在九霄云外了？”
凤姐听了，此时方想起来是贾蓉的先妻秦氏，便说道：“嗳呀！你是死了的人哪，怎么跑到这里来了呢？”啐了一口，方转回身要走时，不防一块石头绊了一交，犹如梦醒一般，浑身汗如雨下。虽然毛发悚然，心中却也明白，只见小红丰儿影影绰绰的来了。凤姐恐怕落人褒贬，连忙爬起来，说道：“你们做什么呢，去了这半天？快拿来我穿上罢。”一面丰儿走至跟前，伏侍穿上，小红过来搀扶着，要往前走。凤姐道：“我才到那里，他们都睡了，回去罢。”一面说着，一面带了两个丫头，急急忙忙回到家中。贾琏已回来了，凤姐见他脸上神色更变，不似往常，待要问他，又知他素日性格，不敢突然相问，只得睡了。
至次日五更，贾琏就起来要往总理内庭都检点太监裘世安家来打听事务，因太早了，见桌上有昨日送来的抄报，便拿起来闲看。第一件，吏部奏请急选郎中，奉旨照例用事。第二件是刑部题奏云南节度使王忠一本：新获私带神鎗火药出边事，共十八名人犯，头一名鲍音，系太师镇国公贾化家人。贾琏想了一想，又往下看。第三件，苏州刺史李孝一本：参劾纵放家奴，倚势凌辱军民，以致因奸不遂，杀死节妇事。凶犯姓时，名福，自称系世袭三等职衔贾范家人。贾琏看见这一件，心中不自在起来，待要往下看，又恐迟了，不能见裘世安的面，便穿了衣服，也等不得吃东西。恰好平儿端上茶来，喝了两口，便出来骑马走了。
平儿收拾了换下的衣服。此时凤姐尚未起来，平儿因说道：“今儿夜里我听着奶奶没睡什么觉，我替奶奶搥着，好生打个盹儿罢。”凤姐也不言语。平儿料着这意思是了，便爬上炕来，坐在身边，轻轻的搥着。那凤姐刚有要睡之意，只听那边大姐儿哭了，凤姐又将眼睁开。平儿连向那边叫道：“李妈，你到底是怎么着？姐儿哭了，你到底拍着他些。你也忒爱睡了！”
那边李妈从梦中惊醒，听得平儿如此说，心中没好气，狠命的拍了几下，口里嘟嘟囔囔的骂道：“真真的小短命鬼儿！放着尸不挺，三更半夜嚎你娘的丧！”一面说，一面咬牙，便向那孩子身上拧了一把。那孩子哇的一声，大哭起来。凤姐听见，说：“了不得！你听听，他该挫磨孩子了！你过去把那黑心的养汉老婆下死劲的打他几下子，把妞妞抱过来罢。”平儿笑道：“奶奶别生气，他那里敢挫磨妞儿？只怕是不提防磞了一下子，也是有的。