我如今见嫂子是个有说有笑极疼人的，我怎么不来？──死了也情愿！”凤姐笑道：“果然你是个明白人，比蓉儿兄弟两个强远了！我看他那样清秀，只当他们心里明白，谁知竟是两个胡涂虫，一点不知人心！”
贾瑞听这话，越发撞在心坎上，由不得又往前凑一凑，觑着眼，看凤姐的荷包。又问：“戴着什么戒指？”凤姐悄悄的道：“放尊重些！别叫丫头们看见了。”贾瑞如听“纶音佛语”一般，忙往后退。凤姐笑道：“你该去了。”贾瑞道：“我再坐一坐儿。──好狠心的嫂子！”凤姐儿又悄悄的道：“大天白日，人来人往，你就在这里，也不方便。你且去。等到晚上起了更，你来，悄悄的在西边穿堂儿等我。”贾瑞听了，如得珍宝，忙问道：“你别哄我。但是那里人过的多，怎么好躲呢？”凤姐道：“你只放心。我把上夜的小厮们都放了假，两边门一关，再没别人了。”
贾瑞听了，喜之不尽，忙忙的告辞而去，心内以为得手。盼到晚上，果然黑地里摸入荣府，趁掩门时钻入穿堂，果见漆黑，无一人来往。贾母那边去的门已倒锁了，只有向东的门未关。贾瑞侧耳听着，半日不见人来，忽听咯噔一声，东边的门也关上了。贾瑞急的也不敢则声，只得悄悄出来，将门撼了撼，关得铁桶一般。此时要出去亦不能了，南北俱是大墙，要跳也无攀援。这屋内又是过堂风，空落落的。现是腊月天气，夜又长，朔风凛凛，侵肌裂骨，一夜几乎不曾冻死。好容易盼到早晨，只见一个老婆子先将东门开了，进来去叫西门。贾瑞瞅他背着脸，一溜烟抱了肩跑出来。幸而天气尚早，人都未起，从后门一径跑回家去。
原来贾瑞父母早亡，只有他祖父代儒教养。那代儒素日教训最严，不许贾瑞多走一步，生怕他在外吃酒赌钱，有误学业。今忽见他一夜不归，只料定他在外非饮即赌，嫖娼宿妓，那里想到这段公案？因此也气了一夜。贾瑞也捻着一把汗，少不得回来撒谎，只说：“往舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜。”代儒道：“自来出门非禀我不敢擅出，如何昨日私自去了？据此也该打，何况是撒谎！”因此，发狠按倒打了三四十板，还不许他吃饭，叫他跪在院内读文章，定要补出十天功课来方罢。贾瑞先冻了一夜，又挨了打，又饿着肚子跪在风地里念文章，其苦万状。
此时贾瑞邪心未改，再不想到凤姐捉弄他。过了两日，得了空儿，仍来找寻凤姐。凤姐故意抱怨他失信，贾瑞急的起誓。凤姐因他自投罗网，少不的再寻别计，令他知改，故又约他道：“今日晚上，你别在那里了，你在我这房后小过道儿里头那间空屋子里等我。可别冒撞了！”贾瑞道：“果真么？”凤姐道：“你不信，就别来！”贾瑞道：“必来，必来。死也要来的！”凤姐道：“这会子你先去罢。”贾瑞料定晚间必妥，此时先去了。凤姐在这里便点兵派将，设下圈套。
那贾瑞只盼不到晚，偏偏家里亲戚又来了，吃了晚饭才去。那天已有掌灯时候，又等他祖父安歇，方溜进荣府，往那夹道中屋子里来等着，热锅上蚂蚁一般。只是左等不见人影，右听也没声响，心中害怕，不住猜疑道：“别是不来了，又冻我一夜不成？……”正自胡猜，只见黑魆魆的进来一个人。贾瑞便打定是凤姐，不管青红皂白，那人刚到面前，便如饿虎扑食，猫儿捕鼠的一般，抱住叫道：“亲嫂子！等死我了！”说着，抱到屋里炕上就亲嘴扯裤子，满口里“亲爹”“亲娘”的乱叫起来。那人只不做声。贾瑞便扯下自己的裤子来，硬帮帮就想顶入。忽然灯光一闪，只见贾蔷举着个蜡台照道：“谁在这屋里呢？”只见炕上那人笑道：“瑞大叔要肏我呢！”
贾瑞不看则已，看了时真臊的无地可入。你道是谁？却是贾蓉。贾瑞回身要跑，被贾蔷一把揪住，道：“别走！如今琏二婶子已经告到太太跟前，说你调戏他，他暂时稳住你在这里。太太听见，气死过去了，这会子叫我来拿你。快跟我走罢！”贾瑞听了，魂不附体，只说：“好侄儿！你只说没有我！我明日重重的谢你！”贾蔷道：“放你不值什么，只不知你谢我多少？况且口说无凭，写一张文契才算。”贾瑞道：“这怎么落纸呢？”贾蔷道：“这也不妨，写个赌钱输了，借银若干两，就完了。”贾瑞道：“这也容易。”
贾蔷翻身出来，纸笔现成，拿来叫贾瑞写。他两个做好做歹，只写了五十两银子，然后画了押。贾蔷收起来，然后撕掳贾蓉。贾蓉先咬定牙不依，只说：“明日告诉族中的人评评理！”贾瑞急的至于磕头。贾蔷做好做歹的，也写了一张五十两欠契才罢。
贾蔷又道：“如今要放你，我就担着不是。老太太那边的门早已关了，老爷正在厅上看南京来的东西，那一条路定难过去。如今只好走后门。要这一走，倘或遇见了人，连我也不好。等我先去探探，再来领你。这屋里你还藏不住，少时就来堆东西。等我寻个地方。”说毕，拉着贾瑞，仍息了灯，出至院外，摸着大台阶底下，说道：“这窝儿里好。只蹲着，别哼一声，等我来再走。”说毕，二人去了。
贾瑞此时身不由己，只得蹲在那台阶下。正要盘算，只听头顶上一声响，哗喇喇，一净桶尿粪从上面直泼下来，可巧浇了他一身一头。贾瑞掌不住“嗳哟”一声，忙又掩住口，不敢声张，满头满脸皆是尿屎，浑身冰冷打战。只见贾蔷跑来叫：“快走，快走！”贾瑞方得了命，三步两步从后门跑到家中，天已三更，只得叫开了门。