”贾政忙道：“虽如此说，只是未曾试过。”
北静王一面极口称奇，一面理顺彩绦，亲自与宝玉带上，又携手问宝玉几岁，现读何书。宝玉一一答应。北静王见他语言清朗，谈吐有致，一面又向贾政笑道：“令郎真乃龙驹凤雏！非小王在世翁前唐突，将来“雏凤清于老凤声”，未可量也。”贾政陪笑道：“犬子岂敢谬承金奖。赖藩郡余恩，果如所言，亦荫生辈之幸矣。”北静王又道：“只是一件：令郎如此资质，想老太夫人自然钟爱；但吾辈后生甚不宜溺爱，溺爱则未免荒失了学业。昔小王曾蹈此辙，想令郎亦未必不如是也。若令郎在家难以用功，不妨常到寒邸。小王虽不才，却多蒙海内众名士，凡至都者，未有不垂青目的，是以寒邸高人颇聚。令郎常去谈谈会会，则学问可以日进矣。”贾政忙躬身答道：“是。”
北静王又将腕上一串念珠卸下来，递与宝玉，道：“今日初会，仓卒无敬贺之物，此系圣上所赐蕶苓香念珠一串，权为贺敬之礼。”宝玉连忙接了，回身奉与贾政。贾政带着宝玉谢过了。于是贾赦贾珍等一齐上来叩请回舆。北静王道：“逝者已登仙界，非你我碌碌尘寰中人。小王虽上叨天恩，虚邀郡袭，岂可越仙輀而进呢？”贾赦等见执意不从，只得谢恩回来，命手下人掩乐停音，将殡过完，方让北静王过去。不在话下。
且说宁府送殡，一路热闹非常，刚至城门，又有贾赦、贾政、贾珍诸同寅属下各家祭棚接祭，一一的谢过，然后出城，竟奔铁槛寺大路而来。彼时贾珍带着贾蓉来到诸长辈前让坐轿上马，因而贾赦一辈的，各自上了车轿;贾珍一辈的，也将要上马。凤姐因惦记着宝玉，怕他在郊外纵性，不服家人的话，贾政管不着，惟恐有闪失，因此，命小厮来唤他。宝玉只得到他车前。凤姐笑道：“好兄弟，你是个尊贵人，和女孩儿似的人品，别学他们猴在马上。下来，咱们姐儿两个同坐车，好不好？”宝玉听说，便下了马，爬上凤姐车内。二人说笑前进。
不一时，只见那边两骑马直奔凤姐车来下马，扶车回道：“这里有下处，奶奶请歇歇更衣。”凤姐命请邢王二夫人示下。那二人回说：“太太们说不歇了，叫奶奶自便。”凤姐便命歇歇再走。小厮带着轿马，岔出人群，往北而来。宝玉忙命人去请秦锺。那时秦锺正骑着马，随他父亲的轿，忽见宝玉的小厮跑来请他去打尖。秦锺远看着宝玉所骑的马，搭着鞍笼，随着凤姐的车往北而去，便知宝玉同凤姐一车，自己也带马赶上来，同入一庄门内。那庄农人家无多房舍，妇女无处回避。那些村姑野妇见了凤姐、宝玉、秦锺的人品衣服，几疑天人下降。
凤姐进入茅屋，先命宝玉等出去玩玩。宝玉会意，因同秦锺带了小厮们各处游玩。凡庄家动用之物，俱不曾见过的，宝玉见了，都以为奇，不知何名何用。小厮中有知道的，一一告诉了名色并其用处。宝玉听了，因点头道：“怪道古人诗上说：“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦？”正为此也。”一面说，一面又到一间房内，见炕上有个纺车儿，越发以为稀奇。小厮们又说：“是纺线织布的。”宝玉便上炕摇转。只见一个村妆丫头，约有十七八岁，走来说道：“别弄坏了！”众小厮忙上来吆喝。宝玉也住了手，说道：“我因没有见过，所以试一试玩儿。”那丫头道：“你不会转，等我转给你瞧。”秦锺暗拉宝玉道：“此卿大有意趣。”宝玉推他道：“再胡说，我就打了！”说着，只见那丫头纺起线来，果然好看。忽听那边老婆子叫道：“二丫头，快过来！”那丫头丢了纺车，一径去了。
宝玉怅然无趣。只见凤姐打发人来叫他两个进去。凤姐洗了手，换了衣服，问他换不换。宝玉道：“不换。”也就罢了。仆妇们端上茶食果品来，又倒上香茶来。凤姐等吃了茶，待他们收拾完备，便起身上车。外面旺儿预备赏封，赏了那庄户人家。那妇人等忙来谢赏。宝玉留心看时，并不见纺线之女；走不多远，却见这二丫头怀里抱着个小孩子，同着两个小女孩子在村头站着瞅他。宝玉情不自禁，然身在车上，只得眼角留情而已。一时电卷风驰，回头已无踪迹了。
说笑间，已赶上大殡。早又前面法鼓金铙，幢幡宝盖，铁槛寺中僧众，摆列路旁。少时，到了寺中，另演佛事，重设香坛，安灵于内殿偏室之中.宝珠安理寝室为伴。外面贾珍款待。一应亲友，也有坐住的，也有告辞的，一一谢了乏，从公、侯、伯、子、男，一起一起的，散至未末方散尽了。里面的堂客，皆是凤姐接待。先从诰命散起，也到未正上下方散完了。只有几个近亲本族，等做过三日道场方去的。那时邢王二夫人知凤姐必不能回家，便要带了宝玉同进城去。那宝玉乍到郊外，那里肯回去？只要跟着凤姐住着。王夫人只得交与凤姐而去。
原来这铁槛寺是宁荣二公当日修造的，现今还有香火、地亩，以备京中老了人口，在此停灵。其中阴阳两宅俱是预备妥贴的，好为送灵人口寄居。不想如今后人繁盛，其中贫富不一，或性情“参商”：有那家道艰难的，便住在这里了；有那有钱有势尚排场的，只说这里不方便，一定另外──或村庄，或尼庵──寻个下处，为事毕宴退之所。
即今秦氏之丧，族中诸人，也有在铁槛寺的，也有别寻下处的。凤姐也嫌不方便，因遣人来和馒头庵的姑子静虚说了，腾出几间房来预备。原来这馒头庵和水月庵一势，因他庵里做的馒头好，就起了这个浑号，离铁槛寺不远。