”元妃不由的满眼又滴下泪来，却又勉强笑着，拉了贾母王夫人的手不忍放，再四叮咛：“不须记挂，好生保养！如今天恩浩荡，一月许进内省视一次，见面尽容易的，何必过悲？倘明岁天恩仍许归省，不可如此奢华糜费了。”贾母等已哭的哽噎难言。元妃虽不忍别，奈皇家规矩违错不得的，只得忍心上舆去了。这里众人好容易将贾母及王夫人劝住，搀扶出园去了。未知如何，下回分解。


第十九回 情切切良宵花解语 意绵绵静日玉生香
话说贾妃回宫，次日见驾谢恩，并回奏归省之事。龙颜甚悦，又发内帑彩缎金银等物，以赐贾政及各椒房等员，不必细说。
且说荣宁二府中连日用尽心力，真是人人力倦，各各神疲，又将园中一应陈设动用之物，收拾了两三天方完。第一个凤姐事多任重，别人或可偷闲躲静，独他是不能脱得的；二则本性要强，不肯落人褒贬，只扎挣着，与无事的人一样。第一个宝玉是极无事最闲暇的。偏这一早，袭人的母亲又亲来回过贾母，接袭人家去吃年茶，晚上才得回来。因此，宝玉只和众丫头们掷骰子赶围棋作戏。正在房内顽得没兴头，忽见丫头们来回说：“东府里珍大爷来请过去看戏，放花灯。”宝玉听了，便命换衣裳。才要去时，忽又有贾妃赐出糖蒸酥酪来。宝玉想上次袭人喜吃此物，便命人留与袭人了，自己回过贾母，过去看戏。
谁想贾珍这边唱的是《丁郎认父》、《黄伯央大摆阴魂阵》，更有《孙行者大闹天宫》、《姜太公斩将封神》等类的戏文，倏尔神鬼乱出，忽又妖魔毕露。内中扬旛过会、号佛行香，锣鼓喊叫之声，闻于巷外。弟兄子侄，互为献酬；姊妹婢妾，共相笑语。独有宝玉，见那繁华热闹到如此不堪的田地，只略坐了一坐，便走往各处闲耍。先是进内去和尤氏并丫头姬妾鬼混了一回，便出二门来。尤氏等仍料他出来看戏，遂也不曾照管。贾珍、贾琏、薛蟠等只顾猜谜行令，百般作乐，纵一时不见他在座，只道在里边去了，也不理论。至于跟宝玉的小厮们：那年纪大些的，知宝玉这一来了必是晚上才散，因此偷空儿，也有会赌钱的，也有往亲友家去的，或赌或饮，都私自散了，待晚上再来；那些小些的，都钻进戏房里瞧热闹儿去了。
宝玉见一个人没有，因想：“素日这里有个小书房，内曾挂着一轴美人，画的很得神。今日这般热闹，想那里自然无人，那美人也自然是寂寞的，须得我去望慰他一回。”想着，便往那里来。刚到窗前，听见屋里一片喘息之声。宝玉倒唬了一跳，心想：“美人活了不成？”乃大着胆子，舔破窗纸，向内一看。那轴美人却不曾活，却是茗烟按着个女孩子，也干那警幻所训之事，正在得趣，故此呻吟。宝玉禁不住大叫：“了不得！”一脚踹进门去，将那两个唬的抖衣而颤。
茗烟见是宝玉，忙跪下哀求。宝玉道：“青天白日，这是怎么说！珍大爷要知道了，你是死是活？”一面看那丫头，倒也白白净净儿的，有些动人心处，在那里羞的脸红耳赤，低首无言。宝玉跺脚道：“还不快跑！”一语提醒那丫头，飞跑去了。宝玉又赶出去，叫道：“你别怕，我不告诉人。”急的茗烟在后叫：“祖宗，这是分明告诉人了！”
宝玉因问：“那丫头十几岁了？”茗烟道：“不过十六七了。”宝玉道：“连他的岁数也不问问，就作这个事，可见他白认得你了！可怜，可怜！”又问：“名字叫什么？”茗烟笑道：“若说出名字来，话长，真正新鲜奇文！他说，他母亲养他的时节，做了一个梦，梦得了一疋锦，上面是五色富贵不断头的“卍”字花样；所以他的名字就叫作万儿。”宝玉听了，笑道：“想必他将来有些造化。等我明儿说了给你作媳妇，好不好？”
茗烟也笑了，因问：“二爷为何不看这样的好戏？”宝玉道：“看了半日，怪烦的，出来逛逛，就遇见你们了。这会子做什么呢？”茗烟微微笑道：“这会子没人知道，我悄悄的引二爷城外逛去，一会儿再回这里来。”宝玉道：“不好，看仔细花子拐了去。况且他们知道了，又闹大了。不如往近些的地方去，还可就来。”茗烟道：“就近地方，谁家可去？这却难了。”宝玉笑道：“依我的主意，咱们竟找花大姐姐去，瞧他在家作什么呢。”茗烟笑道：“好，好。倒忘了他家。”又道：“他们知道了，说我引着二爷胡走，要打我呢。”宝玉笑道：“有我呢！”茗烟听说，拉了马，二人从后门就走了。幸而袭人家不远，不过一半里路程，转眼已到门前。茗烟先进去，叫袭人之兄花自芳。
此时袭人之母接了袭人与几个外甥女儿，几个侄女儿来家，正吃果茶，听见外面有人叫“花大哥”。花自芳忙出去看时，见是他主仆两个，唬的惊疑不定，连忙抱下宝玉来，至院内嚷道：“宝二爷来了！”别人听见还可，袭人听了，也不知为何，忙跑出来迎着宝玉，一把拉着，问：“你怎么来了？”宝玉笑道：“我怪闷的，来瞧瞧你作什么呢。”袭人听了，才把心放下来，说道：“你也胡闹了，可作什么来呢？”一面又问茗烟：“还有谁跟了来了？”茗烟笑道：“别人都不知道。”袭人听了，复又惊慌道：“这还了得！倘或碰见人，或是遇见老爷，街上人挤马碰，有个失闪，这也是顽得的吗？你们的胆子比斗还大呢！都是茗烟调唆的，等我回去告诉嬷嬷们，一定打你个贼死！”茗烟撅了嘴道：“爷骂着打着，叫我带了来的，这会子推到我身上！我说别来罢！要不，我们回去罢。