那丫头便将这大红猩毡斗笠一抖，才往宝玉头上一合，宝玉便说：“罢了，罢了！懊蠢东西！你也轻些儿。难道没见别人戴过？──等我自己戴罢。”黛玉站在炕沿上道：“过来，我给你戴罢。”宝玉忙近前来。黛玉用手轻轻笼住束发冠儿，将笠沿掖在抹额之上，把那一颗核桃大的绛绒簪缨扶起，颤巍巍露于笠外。整理已毕，端详了一会，说道：“好了，披上斗篷罢。”宝玉听了，方接了斗篷披上。薛姨妈忙道：“跟你们的妈妈都还没来呢，且略等等儿。”宝玉道：“我们倒等着他们！有丫头们跟着就是了。”薛姨妈不放心，吩咐两个女人送了他兄妹们去。
他二人道了扰，一径回至贾母房中。贾母尚未用晚饭，知是薛姨妈处来，更加喜欢。因见宝玉吃了酒，遂叫他自回房中歇着，不许再出来了。又令人好生招呼着。忽想起跟宝玉的人来，遂问众人：“李奶子怎么不见？”众人不敢直说他家去了，只说：“才进来了，想是有事，又出去了。”
宝玉踉跄着回头道：“他比老太太还受用呢！问他作什么？没有他，只怕我还多活两日儿！”一面说，一面来至自己卧室，只见笔墨在案。晴雯先接出来，笑道：“好啊，叫我研了墨，早起高兴，只写了三个字，扔下笔就走了，哄我等了这一天。快来给我写完了这些墨才算呢！”宝玉方想起早起的事来，因笑道：“我写的那三个字在那里呢？”晴雯笑道：“这个人可醉了。你头里过那府里去，嘱咐我贴在门斗儿上的。我恐怕别人贴坏了，亲自爬高上梯，贴了半天，这会子还冻的手僵着呢！”宝玉笑道：“我忘了你手冷，我替你渥着。”便伸手拉着晴雯的手，同看门斗上新写的三个字。
一时，黛玉来了。宝玉笑道：“好妹妹，你别撒谎，你看这三个字，那一个好？”黛玉仰头看见是“绛芸轩”三字，笑道：“个个都好。怎么写的这样好了！明儿也替我写个匾。”宝玉笑道：“你又哄我了。”说着，又问：“袭人姐姐呢？”晴雯向里间炕上努嘴儿。宝玉看时，见袭人和衣睡着。宝玉笑道：“好啊，这么早就睡了。”又问晴雯道：“今儿我那边吃早饭，有一碟子豆腐皮儿的包子，我想着你爱吃，和珍大奶奶要了，只说我晚上吃，叫人送来的，你可见了没有？”晴雯道：“快别提了。一送来，我就知道是我的，偏才吃了饭，就搁在那里。后来李奶奶来了，看见说：“宝玉未必吃了，拿去给我孙子吃罢。”就叫人送了家去了。”正说着，茜雪捧上茶来。宝玉还让：“林妹妹喝茶。”众人笑道：“林姑娘早走了，还让呢。”
宝玉吃了半盏，忽又想起早晨的茶来，问茜雪道：“早起沏了碗枫露茶，我说过那茶是三四次后才出色，这会子怎么又斟上这个茶来？”茜雪道：“我原留着来着，那会子李奶奶来了，喝了去了。”宝玉听了，将手中茶杯顺手往地下一摔，豁琅一声，打了个粉碎，泼了茜雪一裙子。又跳起来问着茜雪道：“他是你那一门子的奶奶，你们这么孝敬他？不过是我小时候儿吃过他几日奶罢了，如今惯的比祖宗还大！撵出去，大家干净！”说着，立刻便要去回贾母。
原来袭人未睡，不过是故意儿装睡，引着宝玉来怄他玩耍。先听见说字，问包子，也还可以不必起来；后来摔了茶锺，动了气，遂连忙起来解劝。早有贾母那边的人来问：“是怎么了？”袭人忙道：“我才倒茶，叫雪滑倒了，失手砸了锺子了。”一面又劝宝玉道：“你诚心要撵他，也好。我们都愿意出去，不如就势儿连我们一齐撵了。你也不愁没有好的来伏侍你。”
宝玉听了，方才不言语了。袭人等便搀至炕上，脱了衣裳，不知宝玉口内还说些什么，只觉口齿缠绵，眉眼愈加饧涩，忙伏侍他睡下。袭人摘下那“通灵宝玉”来，用绢子包好，塞在褥子底下，恐怕次日带时，冰了他的脖子。那宝玉到枕就睡着了。彼时李嬷嬷等已进来了，听见醉了，也就不敢上前，只悄悄的打听睡着了，方放心散去。
次日醒来，就有人回：“那边小蓉大爷带了秦锺来拜。”宝玉忙接出去，领了拜见贾母。贾母见秦锺形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，心中十分喜欢，便留茶，留饭，又叫人带去见王夫人等。众人因爱秦氏，见了秦锺是这样人品，也都欢喜，临去时，都有表礼。贾母又给了一个荷包和一个金魁星，取“文星和合”之意。又嘱咐他道：“你家住的远，或一时冷热不便，只管住在我们这里。只和你宝二叔在一处，别跟着那不长进的东西们学。”秦锺一一的答应，回家禀知他父亲。
他父亲秦邦业，现任营缮司郎中，年近七旬，夫人早亡。因年至五旬时尚无儿女，便向养生堂抱了一个儿子和一个女儿。谁知儿子又死了，只剩下个女儿，小名叫做可儿，又起个官名，叫做兼美，长大时，生得形容袅娜，性格风流。因素与贾家有些瓜葛，故结了亲。
秦邦业却于五十三岁上得了秦锺，今年十二岁了。因去岁业师回南，在家温习旧课，正要与贾亲家商议，附往他家塾中去。可巧遇见宝玉这个机会，又知贾家塾中司塾的乃现今之老儒贾代儒，秦锺此去，可望学业进益，从此成名，因十分喜悦。只是宦囊羞涩，那边都是一双富贵眼睛，少了拿不出来，因是儿子的终身大事所关，说不得东拼西凑，恭恭敬敬封了二十四两贽见礼，带了秦锺，到代来拜见，然后听宝玉拣的好日子一同入塾。塾中从此闹起事来。未知如何，下回分解。