该杀该剐，随你们罢！”说着，将环儿一推，说：“你是个贼！快快的招罢！”气的环儿也哭喊起来。
李执正要劝解，丫头来说：“太太来了。”袭人等此时无地可容。宝玉等赶忙出来迎接。赵姨娘暂且也不敢作声，跟了出来。王夫人见众人都有惊惶之色，才信方才听见的话，便道：“那块玉真丢了么？”众人都不敢作声。王夫人走进屋里坐下，便叫袭人，慌的袭人连忙跪下，含泪要禀。王夫人道：“你起来，快快叫人细细的找去，一忙乱倒不好了。”袭人哽咽难言。
宝玉恐袭人直告诉出来，便说道：“太太，这事不与袭人相干，是我前日到临安伯府里听戏在路上丢了。”王夫人道：“为什么那日不找呢？”宝玉道：“我怕他们知道，没有告诉他们。我叫焙茗等在外头各处找过的。”王夫人道：“胡说！如今脱换衣服，不是袭人他们伏侍的么？大凡哥儿出门回来，手巾荷包短了，还要个明白，何况这块玉不见了！难道不问么？”宝玉无言可答。赵姨娘听见，便得意了，忙接口道：“外头丢了东西，也赖环儿。”话未说完，被王夫人喝道：“这里说这个，你且说那些没要紧的话！”赵姨娘便也不敢言语了。还是李执探春从实的告诉了王夫人一遍。王夫人也急的眼中落泪，索性要回明了贾母，去问邢夫人那边来的这些人去。
凤姐病中，也听见宝玉失玉，知道王夫人过来，料躲不住，便扶了丰儿来到园里。正值王夫人起身要走，凤姐娇怯怯的说：“请太太安。”宝玉等过来问了凤姐好。王夫人因说道：“你也听见了么？这可不是奇事吗？刚才眼错不见就丢了，再找不着。你去想想：打从老太太那边的丫头起至你们平儿，谁的手不稳？谁的心促狭？我要回了老太太，认真的查出来才好；不然，是断了宝玉的命根子了！”凤姐回道：“咱们家人多手杂，自古说的，“知人知面不知心”，那里保的住谁是好的？但只一吵嚷，已经都知道了。偷玉的人，要叫太太查出来，明知是死无葬身之地，他着了急，反要毁坏了灭口，那时可怎么处呢？据我的胡涂想头：只说宝玉本不爱他，撂丢了，也没有什么要紧，只要大家严密些，别叫老太太老爷知道。这么说了，暗暗的派人去各处察访，哄骗出来，那时玉也可得，罪名也可定。不知太太心里怎么样？”
王夫人迟了半日，才说道：“你这话虽也有理，但只是老爷跟前怎么瞒的过呢？”便叫环儿来说道：“你二哥哥的玉丢了，白问了你一句，怎么你就乱嚷？要是嚷破了，人家把那个毁坏了，我看你活得活不得！”贾环吓得哭道：“我再不敢嚷了！”赵姨娘听了，那里还敢言语？王夫人便吩咐众人道：“想来自然有没找到的地方儿。好端端的在家里的，还怕他飞到那里去不成？只是不许声张。限袭人三天内给我找出来。要是三天找不着，只怕也瞒不住，大家那就不用过安静日子了！”说着，便叫凤姐儿跟到邢夫人那边商议跴缉。不提。
这里李纨等纷纷议论，便传唤看园子的一干人来，叫把园门锁上，快传林之孝家的来，悄悄儿的告诉了他。叫他：“吩咐前后门上：三天之内，不论男女下人，从里头可以走动，要出去时，一概不许放出。只说里头丢了东西，等这件东西有了着落，然后放人出来。”林之孝家的答应了“是”，因说：“前儿奴才家里也丢了一件不要紧的东西，林之孝必要明白，上街去找了一个测宇的。那人叫做什么刘铁嘴，测了一个字，说的很明白，回来按着一找就找着了。”袭人听见，便央及林家的道：“好林奶奶！出去快求林大爷替我们问问去！”那林之孝家的答应着出去了。
邢岫烟道：“若说那外头测字打卦的，是不中用的。我在南边闻妙玉能扶乩，何不烦他问一问？况且我听见说，这块玉原有仙机，想来问的出来。”众人都诧异道：“咱们常见的，从没有听他说起。”麝月便忙问岫烟道：“想来别人求他是不肯的，好姑娘，我给姑娘磕个头，求姑娘就去！若问出来了，我一辈子总不忘你的恩！”说着，赶忙就要磕下头去，岫烟连忙拦住。黛玉等也都怂恿着岫烟速往栊翠庵去。
一面林之孝家的进来说道：“姑娘们大喜！林之孝测了字，回来说：这玉是丢不了的，将来横竖有人送还来的。”众人听了，也都半信半疑。惟有袭人麝月喜欢的了不得。探春便问：“测的是什么字？”林之孝家的道：“他的话多，奴才也学不上来。记得是拈了个赏人东西的“赏”字。那刘铁嘴也不问，便说：“丢了东西不是？””李纨道：“这就算好。”林之孝家的道：“他还说：““赏”字上头一个“小”字底下一个“口”字，这件东西，很可嘴里放得，必是个珠子宝石。””众人听了，夸赞道：“真是神仙！往下怎么说？”林之孝家的道：“他说：“底下“贝”字拆开，不成一个“见”字，可不是不见了？”──因上头拆了“当”字，叫快到当铺里找去。──“赏”字加一“人”字，可不是“偿”字？只要找着当铺就有人，有了人便赎了来：可不是偿还了吗？”众人道：“既这么着，就先往左近找起。横竖几个当铺都找遍了，少不得就有了。咱们有了东西再问人就容易了。”李纨道：“只要东西，那怕不问人都使得。──林嫂子，你就把测字的话快告诉了二奶奶，回了太太，也叫太太放心。就叫二奶奶快派人查去。”林家的答应了便走。
众人略安了一点儿神，呆呆的等岫烟回来。正呆等时，只见跟宝玉的焙茗在门外招手儿，叫小丫头子快出来。