这会子打他几下子没要紧，明儿叫他们背地里嚼舌根，倒说三更半夜的打人了。”
凤姐听了，半日不言语，长叹一声，说道：“你瞧瞧，这会子不是我十旺八旺的呢！明儿我要是死了，撂下这小孽障，还不知怎么样呢！”平儿笑道：“奶奶，这是怎么说？大五更的，何苦来呢？”凤姐冷笑道：“你那里知道？我是早已明白了，我也不久了！虽然活了二十五岁，人家没见的也见了，没吃的也吃了，衣禄食禄也算全了，所有世上有的也都有了，气也赌尽了，强也算争足了。就是“寿”字儿上头缺一点儿，也罢了！”平儿听说，由不的眼圈儿红了。凤姐笑道：“你这会子不用假慈悲，我死了，你们只有喜欢的。你们一心一计，和和气气的过日子，省的我是你们眼里的刺。只有一件，你们知好歹，只疼我那孩子就是了！”平儿听了，越发掉下泪来。凤姐笑道：“别扯你娘的臊！那里就死了呢？这么早就哭起来！我不死，还叫你哭死了呢。”平儿见说，连忙止住哭，道：“奶奶说的这么叫人伤心！”一面说，一面又搥，凤姐才蒙胧的睡着。
平儿方下炕来，只听外面脚步响。谁知贾琏去迟了，那裘世安已经上朝去了，不遇而回，心中正没好气，进来就问平儿道：“他们还没起来呢么？”平儿回说：“没有呢。”贾琏一路摔帘子进来，冷笑道：“好啊！这会子还都不起来，安心打擂台打撒手儿！”一迭声又要吃茶。平儿忙倒了一碗茶来。原来那些丫头老婆见贾琏出了门，又复睡了，不打量这会子回来，原不曾预备，平儿便把温过的拿了来。贾琏生气，举起碗来，哗啷一声，摔了个粉碎。
凤姐惊醒，吓了一身冷汗，“嗳哟”一声，睁开眼，只见贾琏气狠狠的坐在旁边，平儿弯着腰拾碗片子呢。凤姐道：“你怎么就回来了？”问了一声，半日不答应，只得又问一声。贾琏嚷道：“你不要我回来，叫我死在外头罢？”凤姐笑道：“这又是何苦来呢？常时我见你不象今儿回来的快，问你一声儿，也没什么生气的。”贾琏又嚷道：“又没遇见，怎么不快回来呢！”凤姐笑道：“没有遇见，少不得耐烦些，明儿再去早些儿，自然遇见了。”贾琏嚷道：“我可不“吃着自己的饭，替人家赶獐子”呢！我这里一大堆的事，没个动秤儿的；没来由，为人家的事瞎闹了这些日子，当什么呢？正经那有事的人还在家里受用，死活不知：还听见说要锣鼓喧天的摆酒唱戏做生日呢！我可瞎跑他娘的腿子！”一面说，一而往地下啐了一口，又骂平儿。
凤姐听了，气的干咽，要和他分证，想了一想，又忍住了，勉强陪笑道：“何苦来生这么大气？大清早起，和我叫喊什么？谁叫你应了人家的事？你既应了，只得耐烦些，少不得替人家办办，──也没见这个人自己有为难的事还有心肠唱戏摆酒的闹。”贾琏道：“你可说么！你明儿倒也问问他。”凤姐诧异道：“问谁？”贾琏道：“问谁！问你哥哥！”凤姐道：“是他吗？”贾琏道：“可不是他，还有谁呢？”凤姐忙问道：“他又有什么事，叫你替他跑？”贾琏道：“你还在坛子里呢！”凤姐道：“真真这就奇了！我连一个字儿也不知道。”贾琏道：“你怎么能知道呢！这个事，连太太和姨太太还不知道呢。头一件，怕太太和姨太太不放心；二则你身上又常嚷不好：所以我在外头压住了，不叫里头知道。说起来，真真可人恼！你今儿不问我，我也不便告诉你。你打量你哥哥行事象个人呢！你知道外头的人都叫他什么？”凤姐道：“叫他什么？”贾琏道：“叫他什么？──叫他“忘仁”！”凤姐扑哧的一笑：“他可不叫王仁，叫什么呢？”贾琏道：“你打量那个王仁吗？是忘了仁义礼智信的那个“忘仁”哪！”凤姐道：“这是什么人这么刻薄嘴儿糟蹋人！”贾琏道：“不是遭塌他呀。今儿索性告诉你，你也该知道知道你那哥哥的好处！到底知道他给他二叔做生日呵！”
凤姐想了一想，道：“嗳哟！可是呵，我还忘了问你：二叔不是冬天的生日吗？我记得年年都是宝玉去。前者老爷升了，二叔那边送过戏来，我还偷偷儿的说：“二叔为人是最啬刻的，比不得大舅太爷。他们各自家里还乌眼鸡似的。不么，昨儿大舅太爷没了，你瞧他是个兄弟，他还出了个头儿揽了个事儿吗？”所以那一天说赶他的生日，咱们还他一班子戏，省了亲戚跟前落亏欠。如今这么早就做生日，也不知是什么意思。”贾琏道：“你还作梦呢！你哥哥一到京，接着舅太爷的首尾就开了一个吊。他怕咱们知道拦他，所以没告诉咱们，弄了好几千银子。后来二舅嗔着他，说他不该一网打尽。他吃不住了，变了个法儿，指着你们二叔的生日撒了个网，想着再弄几个钱，好打点二舅太爷不生气。也不管亲戚朋友冬天夏天的，人家知道不知道，这么丢脸！你知道我起早为什么？如今因海疆的事情，御史参了一本，说是大舅太爷的亏空，本员已故，应着落其弟王子胜，侄儿王仁赔补。爷儿两个急了，找了我给他们托人情。我见他们吓的那个样儿，再者，又关系太太和你，我才应了。想着找找总理内庭都检点老裘替办办，或者前任后任挪移挪移，偏又去晚了，他进里头去了。我白起来跑了一趟，他们家里还那里定戏摆酒呢，你说说，叫人生气不生气！”
凤姐听了，才知王仁所行如此，但他素性要强护短，听见贾琏如此说，便道：“凭他怎么样，到底是你的亲大舅儿。