
那贾环为他父亲不在家，赵姨娘已死，王夫人不大理会，他便入了贾蔷一路。倒是彩云时常规劝，反被贾环辱骂。玉钏儿见宝玉疯癫更甚，早和他娘说了，要求着出去。如今宝玉、贾环，他哥儿两个，各有一种脾气，闹得人人不理。独有贾兰跟着他母亲上紧攻书，作了文字，送到学里请教代儒。因近来代儒老病在床，只得自己刻苦。李纨是素来沉静的，除请王夫人的安，会会宝钗，余者一步不走，只有看着贾兰攻书。所以荣府住的人虽不少，竟是各自过各自的，谁也不肯做谁的主。贾环、贾蔷等愈闹的不像事了，甚至偷典偷卖，不一而足。贾环更加宿娼滥赌，无所不为。
一日，邢大舅王仁都在贾家外书房喝酒，一时高兴，叫了几个陪酒的来唱着喝着劝酒。贾蔷便说：“你们闹的太俗，我要行个令儿。”众人道：“使得。”贾蔷道：“咱们“月字流觞”罢。我先说起，“月”字数到那个，便是那个喝酒。还要酒面酒底；须得依着令官，不依者罚三大杯。”
众人都依了。贾蔷喝了一杯令酒，便说：“飞羽觞而醉月。”顺饮数到贾环。贾蔷说：“酒面要个“桂”字”。贾环便说道：“冷露无声湿桂花。酒底呢？”贾蔷道：“说个“香”字。”贾环道：“天香云外飘。”邢大舅说道：“没趣，没趣！你又懂得什么字了，也假斯文起来？这不是取乐，竟是怄人了！咱们都蠲了，倒是搳拳，输家喝，输家唱，叫作“苦中苦”。若是不会唱的，说个笑话儿也使得，只要有趣。”众人都道：“使得。”
于是乱搳起来。王仁输了，喝了一杯，唱了一个。众人道：“好”！又搳起来了。是个陪酒的输了，唱了一个什么“小姐小姐多丰采”。以后邢大舅输了，众人要他唱儿。他道：“我唱不上来，我说个笑话儿罢。”贾蔷道：“若说不笑人，仍要罚的。”邢大舅就喝了一杯，说道：
“诸位听着：村庄上有一座元帝庙，旁边有个土地祠。那元帝老爷常叫土地来说闲话儿。一日，元帝庙里被了盗，便叫土地去查访。土地禀道：“这地方没有贼的，必是神将不小心，被外贼偷了东西去。”元帝道：“胡说！你是土地，失了盗，不问你问谁去呢？你倒不去拿贼，反说我的神将不小心吗？”土地禀道：“虽说是不小心，到底是庙里的风水不好。”元帝道：“你倒会看风水么？”土地道：“待小神看看。”
那土地向各处瞧了一会，便来回禀道：“老爷坐的身子背后，两扇红门，就不谨慎。小神坐的背后，是砌的墙，自然东西丢不了。以后老爷的背后也改了墙就好了。”元帝老爷听来有理，便叫神将派人打墙。众神将叹口气道：“如今香火一炷也没有，那里有砖灰人工来打墙呢？”元帝老爷没法，叫神将作法，却都没有主意。那元帝老爷脚下的龟将军站起来道：“你们不中用，我有主意：你们将红门拆下来，到了夜里，拿我的肚子堵住这门口，难道当不得一堵墙么？众神将都说道：“好！又不花钱，又便当结实！”于是龟将军便当这个差使，竟安静了。岂知过了几天，那庙里又丢了东西。众神将叫了土地来说道：“你说砌了墙就不丢东西，怎么如今有了墙还要丢？”那土地道：“这墙砌的不结实。”众神将道：“你瞧去。”土地一看，果然是一堵好墙，怎么还有失事，把手摸了一摸，道：“我打量是真墙，那里知道是个“假墙”！””
众人听了，大笑起来。贾蔷也忍不住的笑，说道：“傻大舅！你好！我没有骂你，你为什么骂我？快拿杯来罚一大杯！”邢大舅喝了，已有醉意。众人又喝了几杯，都醉起来。邢大舅说他姐姐不好，王仁说他妹妹不好，都说的狠狠毒毒的。贾环听了，趁着酒兴，也说凤姐不好，怎样苛刻我们，怎么样踏我们的头。众人道：“大凡做个人，原要厚道些。看凤姑娘仗着老太太这样的利害，如今“焦了尾巴梢子了，”只剩了一个姐儿，只怕也要现世现报呢！”
贾芸想着凤姐待他不好，又想起巧姐儿见他就哭，也信着嘴儿混说。还是贾蔷道：“喝酒罢！说人家做什么？”那两个陪酒的道：“这位姑娘多大年纪了？长得怎么样？”贾蔷道：“模样儿是好的很的，年纪也有十三四岁了。”那陪酒的说道：“可惜这样人生在府里这样人家！若生在小户人家，父母兄弟都做了官，还发了财呢！”众人道：“怎么样？”那陪酒的说：“现今有个外藩王爷，最是有情的，要选一个妃子，若合了式，父母兄弟都跟了去：可不是好事儿吗？”
众人都不大理会，只有王仁心里略动了一动，仍旧喝酒。只见外头走进赖、林两家的子弟来，说：“爷们好乐呀！”众人站起来说道：“老大，老三，怎么这时候才来？叫我们好等！”那两个人说道：“今早听见一个谣言，说是咱们家又闹出事来了，心里着急，赶到里头打听去，并不是咱们。”众人道：“不是咱们就完了，为什么不就来？”那两个说道：“虽不是咱们，也有些干系。你们知道是谁？就是贾雨村老爷。我们今儿进去，看见带着锁子，说要解到三法司衙门里审问去呢。我们见他常在咱们家里来往，恐有什么事，便跟了去打听。”贾芸道：“到底老大用心，原该打听听。你且坐下喝一杯再说。”
两人让了一回，便坐下喝着酒，道：“这位雨村老爷人也能干，也会钻营，官也不小了，只是贪财，被人家参了个“婪索属员”的几款。