
且说那日宝玉本来穿着一裹圆的皮袄在家歇息，因见花开，只管出来看一回、赏一回、叹一回、爱一回的，心中无数悲喜离合，都弄到这株花上去了。忽然听说贾母要来，便去换了一件狐腋箭袖，罩一件元狐腿外褂，出来迎接贾母。匆匆穿换，未将“通灵宝玉”挂上。及至后来贾母去了，仍旧换衣，袭人见宝玉脖子上没有挂着，便问：“那块玉呢？”宝玉道：“刚才忙乱换衣，摘下来放在炕桌上，我没有带。”袭人回看桌上，并没有玉，便向各处找寻，踪影全无，吓得袭人满身冷汗。宝玉道：“不用着急，少不得在屋里的。问他们就知道了。”
袭人当作麝月等藏起吓他玩，便向麝月等笑着说道：“小蹄子们！玩呢，到底有个玩法。把这件东西藏在那里了？别真弄丢了，那可就大家活不成了！”麝月等都正色道：“这是那里的话？玩是玩，笑是笑，这个事非同儿戏，你可别混说！你自己昏了心了！想想罢，想想搁在那里了？这会子又混赖人了。”袭人见他这般光景，不像是玩话，便着急道：“皇天菩萨！小祖宗！你到底撂在那里了？”宝玉道：“我记的明明儿放在炕桌上的，你们到底找啊。”
袭人麝月等也不敢叫人知道，大家偷偷儿的各处搜寻。闹了大半天，毫无影响，甚至翻箱倒笼，实在没处去找，便疑到方才这些人进来不知谁检了去了。袭人说道：“进来的，谁不知道这玉是性命似的东西呢？谁敢检了去？你们好歹先别声张，快到各处问去。若有姐妹们检着和我们玩呢，你们给他磕个头，要了来；要是小丫头们偷了去，问出来，也不回上头，不论做些什么送他换了来，都使得的。这可不是小事！真要丢了这个，比丢了宝二爷的还利害呢！”
麝月秋纹刚要往外走，袭人又赶出来嘱咐道：“头里在这里吃饭的倒别先问去。找不成，再惹出些风波来，更不好了。”麝月等依言，分头各处追问，人人不晓，个个惊疑。二人连忙回来，俱目瞪口呆，面面相窥。宝玉也吓怔了。袭人急的只是干哭，找是没处找，回又不敢回。怡红院里的人吓的一个个像木雕泥塑一般。
大家正在发呆，只见各处知道的都来了。探春叫把园门关上，先叫个老婆子带着两个丫头，再往各处去寻去；一而又叫告诉众人：“若谁找出来，重重的赏他。”大家头宗要脱干系，二宗听见重赏，不顾命的混找了一遍，甚至于茅厕里都找到了。谁知那块玉竟像绣花针儿一般，找了一天，总无影响。
李纨急了，说：“这件事不是玩的，我要说句无礼的话了。”众人道：“什么话？”李纨道：“事情到了这里，也顾不得了。现在园里，除了宝玉都是女人。要求各位姐姐、妹妹、姑娘都要叫跟来的丫头脱了衣服，大家搜一搜。若没有，再叫丫头们去搜那些老婆子并粗使的丫头，不知使得使不得？”大家说道：“这话也说的有理：现在人多手乱，鱼龙混杂，倒是这么着，他们也洗洗清。”
探春独不言语。那些丫头们也都愿意洗净自己。先是平儿起，平儿说道：“打我先搜起。”于是各人自己解怀。李纨一气儿混搜。探春嗔着李纨道：“大嫂子，你也学那起不成材料的样子了！那个人既偷了去还肯藏在身上？况且这件东西，在家里是宝，到了外头，不知道的是废物，偷他做什么？我想来必是有人使促狭。”
众人听说，又见环儿不在这里，昨儿是他满屋里乱跑，都疑到他身上，只是不肯说出来。探春又道：“使促狭的只有环儿。你们叫个人去俏悄的叫了他来，背地里哄着他，叫他拿出来，然后吓着他，叫他别声张，就完了。”大家点头。李执便向平儿道：“这件事还得你去才弄的明白。”平儿答应，就赶着去了。不多时，同着贾环来了。众人假意装出没事的样子，叫人沏了茶，搁在里间屋里。众人故意搭仙走开，原叫平儿哄他。平儿便笑着向贾环道：“你二哥哥的玉丢了，你瞧见了没有？”贾环便急的紫涨了脸，瞪着眼，说道：“人家丢了东西，你怎么又叫我来查问，疑我！我是犯过案的贼么？”平儿见这样子，倒不敢再问，便又陪笑道：“不是这么说。怕三爷要拿了去吓他们，所以白问问瞧见了没有，好叫他们找。”贾环道：“他的玉在他身上，看见没看见该问他，怎么问我呢？你们都捧着他！得了什么不问我，丢了东西就来问我！”说着，起身就走。众人不好拦他。
这里宝玉倒急了，说道：“都是这劳什子闹事！我也不要他了，你们也不用闹了。环儿一去，必是嚷的满院里都知道了，这可不是闹事了么？”袭人等急的又哭道：“小祖宗儿！你看这玉丢了没要紧；要是上头知道了，我们这些人就要粉身碎骨了！”说着，便嚎啕大哭起来。
众人更加着急，明知此事掩饰不来，只得要商议定了话，回来好回贾母诸人。宝玉道：“你们竟也不用商量，硬说我砸了就完了。”平儿道：“我的爷！好轻巧话儿！上头要问为什么砸的呢？他们也是个死啊！倘或要起砸破的碴儿来，那又怎么样呢？”宝玉道：“不然，就说我出门丢了。”众人一想：“这句话倒还混的过去，但只这两天又没上学，又没往别处去。”宝玉道：“怎么没有，大前儿还到临安伯府里听戏去了呢。就说那日丢的就完了。”探春道：“那也不妥。既是前儿丢的，为什么当日不来回？”
众人正在胡思乱想要装点撤谎，只听见赵姨娘的声儿，哭着喊着走来说：“你们丢了东西，自己不找，怎么叫人背地里拷问环儿？我把环儿带了来，索性交给你们这一起洑上水的。