
薛姨妈上京带来的家人不过四五房，并两三个老嬷嬷、小丫头，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一两个男子。因此，薛姨妈即日到书房将一应陈设玩器并帘帐等物，尽行搬进来收贮，命两个跟去的男子之妻，一并也进来睡觉。又命香菱将他屋里也收拾严紧，“将门锁了，晚上和我去睡。”宝钗道：“妈妈既有这些人作伴，不如叫菱姐姐和我作伴去。我们园里又空，夜长了，我每夜做活，越多一个人，岂不越好？”薛姨妈笑道：“正是，我忘了，原该叫他和你去才是。我前日还和你哥哥说：文杏又小，到三不着两的；莺儿一个人，不够伏侍的。还要买一个丫头来你使。”宝钗道：“买的不知底里，倘或走了眼，花了钱事小，没的淘气。倒是慢慢打听着，有知道来历的，买个还罢了。”一面说，一面命香菱收拾了衾褥妆奁，命一个老嬷嬷并臻儿送至蘅芜院去，然后宝钗和香菱才同回园中来。
香菱向宝钗道：“我原要和太太说的，等大爷去了，我和姑娘做伴去。我又恐怕太太多心，说我贪着园里来玩，谁知你竟说了！”宝钗笑道：“我知道你心里羡慕这园子，不是一日两日的了，只是没有个空儿。每日来一趟，慌慌张张的，也没趣儿，所以趁着机会，越发住上一年，我也多个做伴的，你也遂了你的心。”香菱笑道：“好姑娘！趁着这个工夫，你教给我做诗罢！”宝钗笑道：“我说你“得陇望蜀”呢。我劝你且缓一缓。今儿头一日进来，先出园东角门，从老太太起，各处各人，你都瞧瞧，问候一声儿，也不必特意告诉他们搬进园来。若有提起因由儿的，你只带口说我带了你进来做伴儿就完了。回来进了园，再到各姑娘房里走走。”
香菱应着，才要走时，只见平儿忙忙的走来。香菱忙问了好，平儿只得陪笑相问。宝钗因向平儿笑道：“我今儿把他带了来做伴儿，正要回你奶奶一声儿。”平儿笑道：“姑娘说的是那里的话？我竟没话答言了。”宝钗道：“这才是正理。“店房有个主人，庙里有个住持。”虽不是大事，到底告诉一声，就是园里坐更上夜的人，知道添了他，他们也好关门候户的了。你回去就告诉一声罢，我不打发人说去了。”平儿答应着，因又向香菱道：“你既来了，也不拜拜街坊去吗？”宝钗笑道：“我正叫他去呢。”平儿道：“你且不必往我们家去。二爷病了在家里呢。”香菱答应着去了，先从贾母处来，不在话下。
且说平儿见香菱去了，就拉宝钗悄悄说道：“姑娘可听见我们的新闻没有？”宝钗道：“我没听见新闻。因连日打发我哥哥出门，所以你们这里的事，一概不知道，连姐妹们这两天没见。”平儿笑道：“老爷把二爷打的动不得，难道姑娘就没听见吗？”宝钗道：“早起恍惚听见了一句，也信不真。我也正要瞧你奶奶去呢，不想你来。又是为了什么打他？”
平儿咬牙骂道：“都是那什么贾雨村，半路途中，那里来的饿不死的野杂种！认了不到十年，生了多少事出来！今年春天，老爷不知在那个地方看见几把旧扇子，回家来，看家里所有收着的这些好扇子，都不中用了，立刻叫人各处搜求。谁知就有个不知死的冤家，混号儿叫做石头呆子，穷的连饭也没的吃，偏偏他家就有二十把旧扇子，死也不肯拿出大门来。二爷好容易烦了多少情，见了这个人，说之再三，他把二爷请了到他家里坐着，拿出这扇子来略瞧了一瞧。据二爷说，原是不能再得的，全是湘妃棕竹，麋鹿玉竹的，皆是古人写画真迹。回来告诉了老爷，便叫买他的，要多少银子给他多少。偏那石呆子说：“我饿死，冻死，一千两银子一把，我也不卖！”老爷没法了，天天骂二爷没能为。已经许他五百银子，先兑银子，后拿扇子，他只是不卖，只说：“要扇子先要我的命！”姑娘想想，这有什么法子？谁知那雨村──没天理的──听见了，便设了法子，讹他拖欠官银，拿他到了衙门里去，说：“所欠官银，变卖家产赔补！”把这扇子抄了来，做了官价送了来！那石呆子如今不知是死是活。老爷问着二爷说：“人家怎么弄了来了？”二爷只说了一句：“为这点子小事，弄的人家倾家败产，也不算什么能为。”老爷听了就生了气，说二爷拿话堵老爷呢。──这是第一件大的。过了几日，还有几件小的，我也记不清，所以都凑在一处，就打起来了。也没拉倒用板子棍子，就站着，不知他拿什么东西，打了一顿，脸上打破了两处。我们听见姨太太这里有一种药，上棒疮的，姑娘寻一丸给我呢。”
宝钗听了，忙命莺儿去找了两丸来与平儿。宝钗道：“既这样，你去替我问候罢，我就不去了。”平儿向宝钗答应着去了。不在话下。
且说香菱见了众人之后，吃过晚饭，宝钗等都往贾母处去了，自己便往潇湘馆中来。此时黛玉已好了大半了，见香菱也进园来住，自是喜欢。香菱因笑道：“我这一进来了，也得空儿，好歹教给我做诗，就是我的造化了！”黛玉笑道：“既要学做诗，你就拜我为师。我虽不通，大略也还教的起你。”香菱笑道：“果然这样，我就拜你为师，你可不许腻烦的。”黛玉道：“什么难事，也值得去学？不过是起承转合。当中承转，是两副对子：平声的对仄声；虚的对实的，实的对虚的。若是果有了奇句，连平仄虚实不对都使得的。”
香菱笑道：“怪道我常弄本旧诗偷空儿看一两首，又有对的极工的，又有不对的；