我因为想着后日是二姐的周年，我们好了一场，虽不能别的，到底给他上个坟，烧张纸，也是姊妹一场。他虽没个儿女留下，也别“前人洒土，迷了后人的眼睛”才是。”贾琏半晌方道：“难为你想的周全。”凤姐一语倒把贾琏说没了话，低头打算，说：“既是后日才用，若明日得了这个，你随便使多少就是了。”
一语未了，只见旺儿媳妇走进来。凤姐便问：“可成了没有？”旺儿媳妇道：“竟不中用。我说须得奶奶作主就成了。”贾琏便问：“又是什么事？”凤姐儿见问，便说道：“不是什么大事。旺儿有个小子，今年十七岁了，还没娶媳妇儿，因要求太太房里的彩霞，不知太太心里怎么样。前日太太见彩霞大了，二则又多病多灾的，因此开恩，打发他出去了，给他随便自己择女婿去罢。因此，旺儿媳妇来求我。我想他两家也就算门当户对了，一说去，自然成的；谁知他这会子来了，说不中用！”贾琏道：“这是什么大事？比彩霞好的多着呢！”旺儿家的便笑道：“爷虽如此说，连他家还看不起我们，别人越发看不起我们了。好容易相看准一个媳妇儿，我只说求爷奶奶的恩典，替作成了，奶奶又说他必是肯的，我就烦了人过去试一试，谁知白讨了个没趣儿。若论那孩子，倒好，据我素日合意儿。试他心里，没有什么说的，只是他老子娘两个老东西太心高了些。”
一语戳动了凤姐和贾琏。凤姐因贾琏在此，且不做一声，只看贾琏的光景。贾琏心中有事，那里把这点事放在心里？待要不管，只是看着凤姐儿的陪房，且素日出过力的，脸上实在过不去，因说：“什么大事？只管咕咕唧唧的！你放心，且去。我明日作媒，打发两个有体面的人，一面说，一面带着定礼去，就说是我的主意。他十分不依，叫他来见我。”
旺儿家的看着凤姐，凤姐便努嘴儿。旺儿家的会意，忙爬下就给贾琏磕头谢恩。这贾琏忙道：“你只管给你们姑奶奶磕头。我虽说了，到底也得你们姑奶奶打发人叫他女人上来，和他好说，更好些；不然，太霸道了，日后你们两亲家也难走动。”凤姐忙道：“连你还这么开恩操心呢，我反倒袖手旁观不成？──旺儿家的，你听见了：这事说了，你也忙忙的给我完了事来，说给你男人：外头所有的账目，一概赶今年年底都收进来，少一个钱也不依。我的名声不好，再放一年，都要生吃了我呢！”旺儿媳妇笑道：“奶奶也太胆小了。谁敢议论奶奶？若收了时，我也是一场痴心白使了。”凤姐道：“我真个还等钱做什么？不过为的是日用，出的多，进的少。这屋里有的没的，我和你姑爷一月的月钱，再连上四个丫头的月钱，通共一二十两银子，还不够三五天使用的呢。若不是我千凑万挪的，早不知过到什么破窑里去了！如今倒落了一个放账的名儿。既这样，我就收了回来。我比谁不会花钱？咱们以后就坐着花，到多早晚，就是多早晚。这不是样儿？前儿老太太生日，太太急了两个月，想不出法儿来，还是我提了一句，后楼上现有些没要紧的大铜锡家伙，四五箱子，拿出去弄了三百银子，才把太太遮羞礼儿搪过去了。我是你们知道的，那一个金自鸣钟卖了五百六十两银子，没有半个月，大事小事没十件，白填在里头。今儿外头也短住了，不知是谁的主意，搜寻上老太太了。明儿再过一年，便搜寻到头面衣裳，可就好了！”旺儿媳妇笑道：“那一位太太奶奶的头面衣裳折变了不够过一辈子的？只是不肯罢咧。”凤姐道：“不是我说没能耐的话，要像这么着，我竟不能了。昨儿晚上，忽然做了个梦，说来可笑。梦见一个人，虽然面善，却又不知名姓，找我说：娘娘打发他来，要一百疋锦。我问他是那一位娘娘，他说的又不是咱们的娘娘。我就不肯给他，他就来夺。正夺着，就醒了。”旺儿家的笑道：“这是奶奶日间操心，惦记应候宫里的事。”
一语未了，人回：“夏太监打发了一个小内家来说话。”贾琏听了，忙皱眉道：“又是什么话？一年他们也搬够了！”凤姐道：“你藏起来，等我见他。若是小事，罢了；若是大事，我自有回话。”贾琏便躲入内套间去。
这里凤姐命人带进小太监来，让他椅上坐了吃茶，因问何事。那小太监便说：“夏爷爷因今儿偶见一所房子，如今竟短二百两银子，打发我来问舅奶奶家里，有现成的银子暂借一二百，这一两日就送来。”凤姐儿听了，笑道：“什么是送来？有的是银子，只管先兑了去。改日等我们短住，再借去也是一样。”小太监道：“夏爷爷还说：上两回还有一千二百两银子没送来，等今年年底下，自然一齐都送过来的。”凤姐笑道：“你夏爷爷好小气。这也值的放在心里？我说一句话，不怕他多心：要都这么记清了还我们，不知要还多少了。只怕我们没有，要有，只管拿去。”因叫旺儿媳妇来，“出去，不管那里先支二百银子来。”旺儿媳妇会意，因笑道：“我才因别处支不动，才来和奶奶支的。”凤姐道：“你们只会里头来要钱；叫你们外头弄去，就不能了。”说着，叫平儿：“把我那两个金项圈拿出去，暂且押四百两银子。”
平儿答应去了，果然拿了一个锦盒子来，里面两个锦袱包着。打开时，一个金累丝攒珠的，那珍珠都有莲子大小；一个点翠嵌宝石的两个都与宫中之物不离上下。一时拿去，果然拿了四百两银子来。凤姐命给小太监打迭一半，那一半与了旺儿媳妇，命他拿去办八月中秋的节。那小太监便告辞了。