”贾母听了，笑道：“猴儿，把你乖的！拿着官中的钱做人情。”说的大家笑了。凤姐忙笑道：“这不相干。这个小东道儿我还孝敬的起。”便回头吩咐妇人说给厨房里：“只管好生添补着做了，在我帐上领银子。”婆子答应着，去了。
宝钗一旁笑道：“我来了这么几年，留神看起来，二嫂子凭他怎么巧，再巧不过老太太。”贾母听说，便答道：“我的儿！我如今老了，那里还巧什么？当日我像凤丫头这么大年纪，比他还来得呢。他如今虽说不如我，也就算好了，比你姨娘强远了。你姨娘可怜见的，不大说话，和木头似的，公婆跟前就不献好儿。凤儿嘴乖，怎么怨得人疼他？”宝玉笑道：“要这么说，不大说话的就不疼了？”贾母道：“不大说话的又有不大说话的可疼之处；嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不说的好。”宝玉笑道：这就是了。我说大嫂子倒不大说话呢，老太太也是和凤姐姐一样的疼。要说单是会说话的可疼，这些姐妹里头也只凤姐姐和林妹妹可疼了。”贾母道：“提起姐妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家里四个女孩儿算起，都不如宝丫头。”薛姨妈听了，忙笑道：“这话是老太太说偏了。”王夫人忙又笑道：“老太太时常背地里和我说宝丫头好，这倒不是假话。”宝玉勾着贾母，原为要赞黛玉，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑。宝钗早扭过头去和袭人说话去了。
忽有人来请吃饭，贾母方立起身来，命宝玉：“好生养着罢。”把丫头们又嘱咐了一回，方扶着凤姐儿，让着薛姨妈，大家出房去了，犹问：“汤好了不曾？”又问薛姨妈等：“想什么吃，只管告诉我，我有本事叫凤丫头弄了来咱们吃。”薛姨妈笑道：“老太太也会怄他。时常他弄了东西来孝敬，究竟又吃不多儿。”凤姐儿笑道：“姑妈倒别这么说。我们老祖宗只是嫌人肉酸，要不嫌人肉酸，早已把我还吃了呢！”
一句话没说了，引的贾母众人都哈哈的大笑起来。宝玉在屋里，也掌不住笑了。袭人笑道：“真真的二奶奶的嘴怕死人！”宝玉伸手拉着袭人，笑道：“你站了这半日，可乏了？”一面说，一面拉他身旁坐下。袭人笑道：“可是又忘了。趁宝姑娘在院子内，你和他说，烦他们莺儿来打上几根绦子。”宝玉笑道：“亏了你提起来！”说着，便仰头向窗外道：“宝姐姐，吃过饭，叫莺儿来，烦他打几根绦子，可得闲儿？”宝钗听见，回头道：“是了。一会儿就叫他来。”
贾母等尚未听真，都止步问宝钗何事。宝钗说明了。贾母便说道：“好孩子，你叫他来替你兄弟打几根罢。你要人使，我那里闲的丫头多着呢。你喜欢谁，只管叫来使唤。”薛姨妈宝钗等都笑道：“只管叫他来做就是了。有什么使唤的去处？他天天也是闲着淘气。”大家说着，往前正走，忽见湘云、平儿、香菱等在山石边掐凤仙花呢。见了他们走来，都迎上来了。
少顷，出至园外，王夫人恐贾母乏了，便欲让至上房内坐。贾母也觉脚酸，便点头依允。王夫人便命丫头忙先去铺设坐位。那时赵姨娘推病，只有周姨娘与那老婆丫头们忙着打帘子，立靠背，铺褥子。贾母扶着凤姐儿进来，与薛姨妈分宾主坐了。宝钗湘云坐在下面。王夫人亲自捧了茶来，奉与贾母；李宫裁捧与薛姨妈。贾母向王夫人道：“让他们小妯娌们伏侍罢，你在那里坐下，好说话儿。”
王夫人方向一张小杌子上坐下，便吩咐凤姐儿道：“老太太的饭放在这里，添了东西来。”凤姐儿答应出去，便命人去贾母那边告诉。那边的老婆们忙往外传了。丫头们忙都赶过来，王夫人便命请姑娘们去。请了半天，只有探春惜春两个来了；迎春身上不耐烦，不吃饭；那黛玉是不消说，十顿饭只好吃五顿，众人也不着意了。
少顷饭至，众人调放了桌子。凤姐儿用手巾裹了一把牙箸，站在地下，笑道：“老祖宗和姨妈不用让，还听我说就是了。”贾母笑向薛姨妈道：“我们就是这样。”薛姨妈笑着应了。于是凤姐放下四双箸，上面两双是贾母薛姨妈，两边是宝钗湘云的。王夫人李宫裁等都站在地下看着放菜。凤姐先忙着要干凈家伙来替宝玉拣菜。
少顷，莲叶汤来了。贾母看过了。王夫人回头见玉钏儿在那里，便命玉钏儿与宝玉送去。凤姐道：“他一个人难拿。”可巧莺儿和同喜都来了。宝钗知道他们已吃了饭，便向莺儿道：“宝二爷正叫你去打绦子，你们两个同去罢。”
莺儿答应着和玉钏儿出来。莺儿道：“这么远，怪热的，那可怎么端呢？”玉钏儿笑道：“你放心，我自有道理。”说着，便命一个婆子来将汤饭等类放在一个捧盒里，命他端了跟着，他两个却空着手走。一直到了怡红院门口，玉钏儿方接过来了，同着莺儿进入房中。袭人、麝月、秋纹三个人正和宝玉玩笑呢，见他两个来了，都忙起来笑道：“你们两个来的怎么碰巧，一齐来了？”一面说，一面接过来。玉钏儿便向一张杌子上坐下，莺儿不敢坐。袭人便忙端了个脚踏来，莺儿还不敢坐。
宝玉见莺儿来了，却倒十分欢喜。见了玉钏儿，便想起他姐姐金钏儿来了，又是伤心，又是惭愧，便把莺儿丢下，且和玉钏儿说话。袭人见把莺儿不理，恐莺儿没好意思的，又见莺儿不肯坐，便拉了莺儿出来，到那边屋里去吃茶说话儿去了。
这里麝月等预备了碗箸来，伺候吃饭。宝玉只是不吃，问玉钏儿道：“你母亲身上好？