此事更为可罕，合族都称叹。贾珍遂以孙女之礼殡殓之，一并停灵于会芳园之登仙阁。又有小
丫鬟名宝珠的，因秦氏无出，乃愿为义女，请任摔丧驾灵之任。贾珍甚喜，实时传命，从此皆呼宝珠为“小姑娘”。那宝珠按未嫁女之礼，在灵前哀哀欲绝。
于是合族人并家下诸人都各遵旧制行事，自不得错乱。贾珍因想道：“贾蓉不过是黉门监生，灵幡上写时不好看。便是执事也不多。……”因此，心下甚不自在。
可巧这日正是首七第四日，早有大明宫掌宫内监戴权，先备了祭礼遣人来，次后坐了大轿，打道鸣锣，亲来上祭。贾珍忙接待，让坐至逗蜂轩献茶。贾珍心中早
打定主意，因而趁便就说要与贾蓉捐个前程的话。戴权会意，因笑道：“想是为丧礼上风光些？”贾珍忙道：“老内相所见不差。”戴权道：“事倒凑巧，正有个美
缺。如今三百员龙禁尉缺了两员。昨儿襄阳侯的兄弟老三来求我，现拿了一千五百两银子送到我家里，你知道，咱们都是老相好，不拘怎么样，看着他爷爷的分上，
胡乱应了。还剩了一个缺，谁知永兴节度使冯胖子要求与他孩子捐，我就没工夫应他。既是咱们的孩子要捐，快写个履历来。”
贾珍忙命人写了一张红纸履历来。戴权看了，上写着：
江南应天府江宁县监生贾蓉，年二十岁。曾祖，原任京营节度使世袭一等神威将军贾代化。祖，丙辰科进士贾敬。父，世袭三品爵威烈将军贾珍。”
戴权看了，回手递与一个贴身的小厮收了，道：“回去送与户部堂官老赵，说我拜上他起一张五品龙禁尉的票，再给个执照，就把这履历填上，明日我来兑银子
送过去。”小厮答应了。戴权告辞，贾珍款留不住，只得送出府门。临上轿，贾珍问：“银子还是我到部去兑，还是送入内相府中？”戴权道：“若到部里兑，你又
吃亏了；不如平准一千两银子送到我家就完了。”贾珍感谢不尽，说：“待服满，亲带小犬到府叩谢。”于是作别。
接着又听喝道之声，原来是忠靖侯史鼎的夫人带着侄女史湘云来了。王夫人、邢夫人、凤姐等刚迎入正房，又见锦乡侯、川宁侯、寿山伯三家祭礼也摆在灵前。少时，三人下轿，贾珍接上大厅。
如此亲朋你来我去，也不能计数。只这四十九日，一条宁国府街上，白漫漫，人来人往；花簇簇，官去官来。
贾珍令贾蓉次日换了吉服，领凭回来。灵前供用执事等物俱按五品职例，灵牌疏上皆写“诰授贾门秦氏宜人之灵位”。会芳园临街大门洞开，两边起了鼓乐厅，
两班青衣按时奏乐；一对对执事摆的刀斩斧截。更有两面朱红销金大牌竖在门外，上面大书道：“防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉。”对面高起着宣坛，僧道对坛。
榜上大书“世袭宁国公冢孙妇防护内廷御前侍卫龙禁尉贾门秦氏宜人之丧，四大部洲至中之地，奉天永建太平之国，总理虚无寂静沙门僧录司正堂万，总理元始正一
教门道纪司正堂叶等敬谨修斋，朝天叩佛”，以及“恭请诸伽蓝揭谛功曹等神，圣恩普锡，神威远振，四十九日消灾洗业平安水陆道场”等语，亦不及繁记。
只是贾珍虽然心意满足，但里面尤氏又犯了旧疾，不能料理事务，惟恐各诰命来往，亏了礼数，怕人笑话，因此，心中不自在。当下正忧虑时，因宝玉在侧，便
问道：“事事都算妥贴了，大哥哥还愁什么？”贾珍便将里面无人的话告诉了他。宝玉听说，笑道：“这有何难？我荐一个人与你，权理这一个月的事，管保妥
当！”贾珍忙问是谁。宝玉见座间还有许多亲友，不便明言，走向贾珍耳边说了两句。贾珍听了，喜不自胜，笑道：“这果然妥贴。如今就去。”说着，拉了宝玉，
辞了众人，便往上房里来。
可巧这日非正经日期，亲友来的少，里面不过几位近亲堂客。邢夫人、王夫人、凤姐并合族中的内眷陪坐。闻人报：“大爷进来了。”唬的众婆娘唿的一声，往后藏之不迭，独凤姐款款站了起来。
贾珍此时也有些病症在身，二则过于悲痛，因拄个拐，踱了进来。邢夫人等因说道：“你身上不好，又连日多事，该歇歇才是。又进来做什么？”贾珍一面拄
拐，扎挣着，要蹲身跪下请安道乏。邢夫人等忙叫宝玉搀住，命人拿椅子与他坐。贾珍不肯坐，因勉强陪笑道：“侄儿进来，有一件事要求二位婶娘、大妹妹。”邢
夫人等忙问：“什么事？”贾珍忙说道：“婶娘自然知道。如今孙子媳妇没了，侄儿媳妇又病倒，我看里头着实不成体统；要屈尊大妹妹一个月，在这里料理料理，
我就放心了。”邢夫人笑道：“原来为这个。你大妹妹现在你二婶娘家，只和你二婶娘说就是了。”王夫人忙道：“他一个小孩子，何曾经过这些事？倘或料理不
清，反叫人笑话，倒是再烦别人好。”贾珍笑道：“婶娘的意思，侄儿猜着了：是怕大妹妹劳苦了。若说料理不开，从小儿，大妹妹玩笑时就有杀伐决断；如今出了
阁，在那府里办事，越发历练老成了。我想了这几日，除了大妹妹，再无人可求了。婶娘不看侄儿和侄儿媳妇面上，只看死的分上罢！”说着，流下泪来。
王夫人心中为的是凤姐未经过丧事，怕他料理不起，被人见笑。今见贾珍苦苦的说，心中已活了几分，却又眼看着凤姐出神。