我爱吃的，听见姑娘也爱吃，连忙收拾的干干凈凈，收着，等着姑娘回来。一个桌子上吃饭，一个床儿上睡觉。丫头们想不到的，我怕姑娘生气，替丫头们都想到了。我想着：姊妹们从小儿长大，亲也罢，热也罢，和气到了儿，才见得比别人好。如今谁承望姑娘人大心大，不把我放在眼里，三日不理，四日不见的，倒把外四路儿的什么宝姐姐凤姐姐的放在心坎儿上。我又没个亲兄弟，亲妹妹，──虽然有两个，你难道不知道是我隔母的？我也和你是独出，只怕你和我的心一样；谁知我是白操了这一番心，有冤无处诉！”说着，不觉哭起来。
那时黛玉耳内听了这话，眼内见了这光景，心内不觉灰了大半，也不觉滴下泪来，低头不语。宝玉见这般形像，遂又说道：“我也知道，我如今不好了，但只任凭我怎么不好，万不敢在妹妹跟前有错处。──就有一二分错处，你或是教导我，戒我下次，或骂我几句，打我几下，我都不灰心。谁知你总不理我，叫我摸不着头脑儿，少魂失魄，不知怎么样才好！就是死了，也是个屈死鬼，任凭高僧高道忏悔，也不能脱生；还得你说明了缘故，我才得托生呢！”黛玉听了这话，不觉将昨晚的事都忘在九霄云外了，便说道：“你既这么说，为什么我去了你不叫丫头开门呢？”宝玉诧异道：“这话从那里说起？我要是这么着，立刻就死了！”黛玉啐道：“大清早起，死呀活的，也不忌讳！你说有呢就有，没有就没有，起什么誓呢？”宝玉道：“实在没有见你去，就是宝姐姐坐了一坐，就出来了。”
黛玉想了一想，笑道：“是了。必是丫头们懒怠动，丧声歪气的，也是有的。”宝玉道：“想必是这个原故。等我回去，问了是谁，教训教训他们就好了。”黛玉道：“你的那些姑娘们也该教训教训，只是论理我不该说。今儿得罪了我的事小，倘或明儿宝姑娘来，什么“贝姑娘”来，也得罪了，事情可就大了。”说着，抿着嘴儿笑。宝玉听了，又是咬牙，又是笑。
二人正说话，见丫头来请吃饭，遂都往前头来了。王夫人见了黛玉，因问道：“大姑娘，你吃那鲍太医的药，可好些？”黛玉道：“也不过这么着。老太太还叫我吃王大夫的药呢。”宝玉道：“太太不知道。林妹妹是内症，先天生的弱，所以禁不住一点儿风寒。不过吃两剂煎药，疏散了风寒，还是吃丸药的好。”王夫人道：“前儿大夫说了个丸药的名字，我也忘了。”宝玉道：“我知道那些丸药，不过叫他吃什么人参养荣丸。”王夫人道：“不是。”宝玉又道：“八珍益母丸。左归，右归，──再不就是八味地黄丸。”王夫人道：“都不是。我只记得有个“金刚”两个字的。”宝玉拍手笑道：“从来没听见有个什么金刚丸！若有了金刚丸，自然有菩萨散了！”说的满屋里人都笑了。宝钗抿嘴笑道：“想是天王补心丹。”王夫人笑道：“是这个名儿。如今我也胡涂了。”宝玉道：“太太倒不胡涂，都是叫金刚、菩萨支使胡涂了。”王夫人道：“扯你娘的臊！又欠你搥你了。”宝玉笑道：“我老子再不为这个搥我。”
王夫人又道：“既有这个名儿，明儿就叫人买些来吃。”宝玉道：“这些药都是不中用的。太太给我三百六十两银子，我替妹妹配一料丸药，包管一料不完就好了。”王夫人道：“放屁！什么药就这么贵？”宝玉笑道：“当真的呢。我这个方子，比别的不同。那个药名儿也古怪，一时也说不清，只讲那头胎紫河车，人形带叶参，三百六十两不足。龟大何首乌，千年松根茯苓胆，诸如此类的药，不算为奇。只在群药里算那为君的药，说起来，唬人一跳！前年薛大哥哥求了我一二年，我才给了他这方子。他拿了方子去，又寻了二三年，花了有上千的银子，才配成了。太太不信，只问宝姐姐。”宝钗听说，笑着摇手儿说道：“我不知道，也没听见，你别叫姨娘问我。”王夫人笑道：“到底是宝丫头好孩子，不撒谎。”宝玉站在当地，听见如此说，一回身，把手一拍，说道：“我说的倒是真话呢，倒说撒谎！”口里说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后抿着嘴笑，用手指头在脸上画着羞他。
凤姐因在里间屋里看着人放桌子，听如此说，便走来，笑道：“宝兄弟不是撒谎，这倒是有的。前日薛大爷亲自和我来寻珍珠，我问他做什么，他说配药。他还抱怨说：“不配也罢了！如今那里知道这么费事！”我问什么药。他说是宝兄弟说的方子，说了多少药，我也不记得。他又说：“不是，我就买几颗珍珠了，只是必要头上戴过的，所以才来寻几颗。要没有散的花儿，就是头上戴过的拆下来也使得。过后儿我拣好的再给穿了来。”我没法儿，只得把两枝珠子花儿现拆了给他。还要一块三尺长上用大红纱，拿乳钵研了面子呢。”
凤姐说一句，宝玉念一句佛。凤姐说完了，宝玉又道：“太太打量怎么着？这不过也是将就罢咧！正经按方子，这珍珠宝石是要在古坟里找，有那古时富贵人家儿装裹的头面拿了来才好。如今那里为这个去刨坟掘墓？所以只是活人带过的，也使得。”王夫人听了道：“阿弥陀佛！不当家花拉的！就是坟里有，人家死了几百年，这会子翻尸倒骨的，作了药也不灵啊！”宝玉因向黛玉道：“你听见了没有？难道二姐姐也跟着我撒谎不成？”脸望着黛玉说，却拿眼睛瞟着宝钗。黛玉便拉王夫人道：“舅母听听，宝姐姐不替他圆谎，他只问着我。”王夫人也道：“宝玉很会欺负你妹妹。