及到了凤姐房中，王夫人一见他亸钗鬓松，衫垂带褪，大有春睡捧心之态，而且形容面貌，恰是上月的那人，不觉勾起方才的火来。王夫人便冷笑道：“好个美人儿！真像个病西施了！你天天作这轻狂样儿给谁看？你干的事，打量我不知道呢！我且放着你，自然明儿揭你的皮！──宝玉今日可好些？”
晴雯一听如此说，心内大异，便知有人暗算了。他虽然着恼，只不敢作声。他本是个聪明过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话答应，忙跪下，回道：“我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知。那都是袭人合麝月两个人的事，太太问他们。”王夫人道：“这就该打嘴！你难道是死人？要你们做什么？”晴雯道：“我原是跟老太太的人，因老太太说园里空，大人少，宝玉害怕，所以拨了我去，外间屋里上夜，不过看屋子。我原回过我笨，不能伏侍，老太太骂了我，“又不叫你管他的事，要伶俐的做什么？”我听了，不敢不去，才去的。不过十天半月之内，宝玉叫着了，答应几句话，就散了。至于宝玉的饮食起居，上一层有老奶奶老妈妈们，下一层有袭人、麝月、秋纹几个人。我闲着还要做老太太屋里的针线，所以宝玉的事，竟不曾留心。太太既怪，从此后我留心就是了。”
王夫人信以为实了，忙说：“阿弥陀佛！你不近宝玉，是我的造化！竟不劳你费心！既是老太太给宝玉的，我明儿回了老太太再撵你。”因向王善保家的道：“你们进去，好生防他几日，不许他在宝玉屋里睡觉。等我回过老太太再处治他。”喝声：“出去！站在这里，我看不上这浪样儿！谁许你这样花红柳绿的妆扮！”晴雯只得出来，这气非同小可，一出门，便拿绢子握着脸，一头走，一头哭，直哭到园内去。
这里王夫人向凤姐等自怨道：“这几年，我越发精神短了，照顾不到，这样妖精似的东西，竟没看见！只怕这样的还有，明日倒得查查。”凤姐见王夫人盛怒之际，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常时调唆的邢夫人生事，纵有千百样言语，此刻也不敢说，只低头答应着。王善保家的道：“太太且请息怒。这些小事，只交与奴才。如今要查这个是极容易的。等到晚上园门关了的时节，内外不通风，我们竟给他们个冷不防，带着人到各处丫头们房里搜寻。想来谁有这个，断不单有这个，自然还有别的。那时翻出别的来，自然这个也是他的了。”王夫人道：“这话倒是，若不如此，断乎不能明白。”因问凤姐如何。凤姐只得答应说：“太太说是，就行罢了。”王夫人道：“这主意很是，不然，一年也查不出来！”
于是大家商议已定。至晚饭后，待贾母安寝了，宝钗等入园时，王家的便请了凤姐一并进园，喝命将角门皆上锁，便从上夜的婆子处来抄检起。不过抄检些多余攒下蜡烛灯油等物。王善保家的道：“这也是赃，不许动的。等明日回过太太再动。”
于是先就到怡红院中，喝命关门。当下宝玉正因晴雯不自在，忽见这一干人来，不知为何直扑了丫头们的房门去，因迎出凤姐来，问是何故。凤姐道：“丢了一件要紧的东西，因大家混赖，恐怕有丫头们偷了，所以大家都查一查去疑儿。”一面说，一面坐下吃茶。
王家的等搜了一回，又细问“这几个箱子是谁的，”都叫本人来亲自打开。袭人因见晴雯这样，必有异事，又见这番抄检，只得自己先出来打开了箱子并匣子，任其搜检一番，不过平常通用之物。随放下，又搜别人的。挨次都一一搜过，到睛雯的箱子，因问：“是谁的？怎么不打开叫搜？”
袭人方欲替晴雯开时，只见晴雯挽着头发，闯进来，豁啷一声，将箱子掀开，两手提着底子，往地下一倒，将所有之物尽都倒出来。王善保家的也觉没趣儿，便紫胀了脸，说道：“姑娘，你别生气。我们并非私自就来的，原是奉太太的命来搜察。你们叫翻呢，我们就翻一翻；不叫翻，我们还许回太太去呢。那用急的这个样子？”晴雯听了这话，越发火上浇油，便指着他的脸，说道：“你说你是太太打发来的，我还是老太太打发来的呢！太太那边的人，我也都见过，就只没看见你这么个有头有脸大管事的奶奶！”
凤姐见晴雯说话锋利尖酸，心中甚喜，却碍着邢夫人的脸，忙喝住睛雯。那王善保家的又羞又气，刚要还言，凤姐道：“妈妈，你也不必和他们一般见识，你且细细搜你的。咱们还到各处走走呢。再迟了走了风，我可担不起。”王善保家的只得咬咬牙，且忍了这口气，细细的看了一看，也无甚私弊之物，回了凤姐，要别处去。凤姐道：“你可细细的查。若这一番查不出来，难回话的。”众人都道：“尽都细翻了，没有什么差错东西；虽有几样男人对象，都是小孩子的东西，想是宝玉的旧物，没甚关系的。”
凤姐听了，笑道：“既如此，咱们就走，再瞧别处去。”说着，一径出来，向王善保家的道：“我有一句话，不知是不是。要抄检只抄检咱们家的人；薛大姑娘屋里，断乎抄检不得的。”王善保家的笑道：“这个自然，岂有抄起亲戚家来的？”凤姐点头道：“我也这样说呢。”说，一头到了潇湘馆内。黛玉已睡了，忽报这些人来，不知为甚事，才要起来。只见凤姐巳走进来，忙按住他不叫起来，只说：“睡着罢，我们就走的。”这边且说些闲话。