”想毕仍往潇湘馆来，偏黛玉还未回来。正在不知所之，忽见王夫人的丫头进来找他，说：“老爷回来了，找你呢。又得了好题目了。快走，快走。”宝玉听了，只得跟了出来，到王夫人屋里。他父亲已出去了，王夫人命人送宝玉至书房里。
彼时贾政正与众幕友们谈论寻秋之胜。又说：“临散时，忽谈及一事，最是千古佳谈。“风流隽逸，忠义感慨”八字皆备。倒是个好题目，大家要做一首挽词。”众幕宾听了，都请教系何等妙事。贾政乃道：“当日曾有一位王爵，封曰恒王，出镇青州。这恒王最喜女色，且公余好武，因选了许多美女，日习武事，令众美女学习战攻斗伐之事。内中有个姓林行四的，姿色既佳，且武艺更精，皆呼为林四娘。恒王最得意，遂超拔林四娘统辖诸姬，又呼为姽婳将军。”众清客都称：“妙极神奇！竟以“姽婳”下加“将军”二字，反更觉妩媚风流，真绝世奇文也。想这恒王也是千古第一风流人物了？”贾政笑道：“这话自然如此。但更有可奇可叹之事。”众清客都惊问道：“不知底下有何等奇事？”
贾政道：“谁知次年便有“黄巾”“赤眉”一干流贼余党复又乌合，抢掠山左一带。恒王意为犬羊之辈，不足大举，因轻骑进剿。不意贼众诡谲，两战不胜，恒王遂被众贼所戮。于是青州城内，文武官员，各各皆谓：“王尚不胜，你我何为？”遂将有献城之举。林四娘得闻凶信，遂聚集众女将，发令说道：“你我皆向蒙王恩，戴天履地，不能报其万一。今王既殒身国患，我意亦当殒身于下。尔等有愿随者，即同我前往；不愿者亦早自散去。”众女将听他这样，都一齐说：“愿意！”于是林四娘带领众人，连夜出城，直杀至贼营里头。众贼不防，也被斩杀了几个首贼。后来大家见是不过几个女人，料不能济事，遂回戈倒兵，奋力一阵，把林四娘等一个不曾留下，倒作成了这林四娘的一片忠义之志。后来报至都中，天子百官，无不叹息。想其朝中自然又有人去剿灭，天兵一到，化为乌有，不必深论。只就林四娘一节，众位听了，可羡不可羡？”众幕友都叹道：“实在可羡可奇，实是个妙题，原该大家挽一挽才是。”
说着，早有人取了笔砚，按贾政口中之言，稍加改易了几个字，便成了一篇短序，递给贾政看了。贾政道：“不过如此。他们那里已有原序。昨日内又奉恩旨：着察核前代以来应加褒奖而遗落未经奏请各项人等，──无论僧、尼、乞丐、女妇人等──有一事可嘉，即行汇送履历至礼部，备请恩奖。所以他这原序也送往礼部去了。大家听了这新闻，所以都要做一首姽婳词，以志其忠义。”众人听了，都又笑道：“这原该如此。只是更可羡者，本朝皆系千古未有之旷典，可谓圣朝无阙事了。”贾政点头道：“正是。”
说话间，宝玉、贾环、贾兰俱起身来看了题目。贾政命他三人各吊一首，谁先做成者赏，佳者额外加赏。贾环贾兰二人近日当着许多人皆做过几首了，胆量愈壮。今看了题目，遂自去思索。
一时，贾兰先有了，贾环生恐落后，也就有了。二人皆已录出，宝玉尚自出神。贾政与众人且看他二人的二首。贾兰的是一首七言绝句，写道是：
姽婳将军林四娘，玉为肌骨铁为肠。捐躯自报恒王后，此日青州土尚香！众幕宾看了便皆大赞：“小哥儿十三岁的人就如此，可知家学渊深，真不诬矣！”贾政笑道：“稚子口角，也还难为他。”又看贾环的，是首五言律，写道是：
红粉不知愁，将军意未休。掩啼离绣幕，抱恨出青州。自谓酬王德，谁能复寇仇？好题忠义墓，千古独风流！众人道：“更佳！到底大几岁年纪，立意又自不同。”贾政道：“倒还不甚大错，终不恳切。”众人道：“这就罢了。三爷才大不多几岁，俱在未冠之时。如此用心做去，再过几年，怕不是大阮小阮了么？”贾政笑道：“过奖了。只是不肯读书的过失。”因问宝玉。众人道：“二爷细心镂刻，定又是风流悲感，不同此等的了。”
宝玉笑道：“这个题目似不称近体，须得古体，或歌或行，长篇一首，方能恳切。”众人听了，都站起身来点头拍手道：“我说他立意不同！每一题到手，必先度其体格宜与不宜：这便是老手妙法。这题目名曰《姽婳词》，且既有了序，此必是长篇歌行，方合体式。或拟温八叉《击瓯歌》，或拟李长吉《会稽歌》，或拟白乐天《长恨歌》，或拟咏古词，半叙半咏，流利飘逸，始能尽妙。”
贾政听说，也合了主意，遂自提笔向纸上要写。又向宝玉笑道：“如此甚好。你念，我写。若不好了，我搥你的肉，谁许你先大言不惭的！”宝玉只得念了一句道：
恒王好武兼好色，贾政写了看时，摇头道：“粗鄙！”一幕友道：“要这样方古，究竟不粗。且看他底下的。”贾政道：“姑存之。”宝玉又道：
遂教美女习骑射。秾歌艳舞不成欢，列阵挽戈为自得。贾政写出，众人都道：“只这第三句便古朴老健，极妙。这第四句平叙，也最得体。”贾政道：“休谬加奖誉，且看转的如何。宝玉念道：
眼前不见尘沙起，将军俏影红灯里。众人听了这两句，便都叫：妙！好个“不见尘沙起”！又续了一句“俏影红灯里”，用字用句，皆入神化了。”宝玉道：
叱咤时闻口舌香，霜矛雪剑娇难举。众人听了更拍手笑道：“越发画出来了！当日敢是宝公也在坐，见其娇而且闻其香？不然，何体贴至此？”宝玉笑道：“闺阁习武，任其勇悍，怎似男人？不问而可知娇怯之形了。