他这香铺也不开了，就把货物攒了一攒，该给人的给人，该贱发的贱发，像这贵重的都送给亲友，所以我得了些冰片、麝香。我就和我母亲商量：贱卖了可惜；要送人，也没有人家儿配使这些香料。因想到婶娘往年间还拿大包的银子买这些东西呢，别说今年贵妃宫中，就是这个端阳节所用，也一定比往常要加十几倍，所以拿来孝敬婶娘。”一面将一个锦匣递过去。
凤姐正是办节礼，用香料，便笑了一笑，命丰儿：“接过芸哥儿的来，送了家去，交给平儿。”因又说道：“看你这么知好歹，怪不得你叔叔常提起你来，说你好，说话明白，心里有见识。”
贾芸听这话入港，便打进一步来，故意问道：“原来叔叔也常提我？”凤姐见问，便要告诉给他事情管的话，一想，又恐被他看轻了，只说得了这点儿香料便许他管事了。因且把派他种花木的事，一字不提，随口说了几句淡话，便往贾母屋里去了。
贾芸自然也难提，只得回来。因昨日见了宝玉，叫他到外书房等着，故此，吃了饭又进来，到贾母那边仪门外绮散斋书房里来。只见茗烟在那里掏小雀儿呢。贾芸在他身后，把脚一跺道：“茗烟小猴儿又淘气了！”茗烟回头见是贾芸，便笑道：“何苦！二爷唬我们这么一跳！”因又笑说：“我不叫茗烟了。我们宝二爷嫌“烟”字不好，改了叫焙茗了，二爷明儿只叫我焙茗罢。”贾芸点头笑着同进书房，便坐下问：“宝二爷下来了没有？”焙茗道：“今日总没下来。二爷说什么？我替你探探去。”说着，便出去了。
这里贾芸便看字画古玩。有一顿饭的工夫，还不见来。再看看要找别的小子，都玩去了。正在烦闷，只听门前娇音嫩语的叫了一声“哥哥呀！”贾芸往外瞧时，是个十五六岁的丫头，生的倒甚齐整，两只眼儿水水灵灵的，见了贾芸，抽身要躲。恰值焙茗走来，见那丫头在门前，便说道：“好，好，正抓不着个信儿呢。”贾芸见了焙茗，也就赶出来，问：“怎么样？”焙茗道：“等了半日，也没个人过。这就是宝二爷屋里的。”因说道：“好姑娘，你带个信儿，就说廊上二爷来了。”
那丫头听见，方知是本家的爷们，便不似从前那等回避，下死眼把贾芸钉了两眼。听那贾芸说道：“什么廊上廊下的，你只说芸儿就是了。”半晌，那丫头似笑不笑的说道：“依我说，二爷且请回去，明日再来。今儿晚上得空儿，我替回罢。”焙茗道：“这是怎么说？”那丫头道：“他今儿也没睡中觉，自然吃的晚饭早，晚上又不下来，难道只是叫二爷这里等着挨饿不成？不如家去，明儿来是正经。──就便回来有人带信儿，也不过嘴里答应着罢咧。”
贾芸听这丫头的话简便俏丽，待要问他的名字，因是宝玉屋里的，又不便问，只得说道：“这话倒是，我明日再来。”说着，便往外去了。焙茗道：“我倒茶去，二爷喝了茶再去。”贾芸一面走，一面回头说：“不用，我还有事呢。”口里说话，眼睛瞧那丫头还站在那里呢。
那贾芸一径回来，至次日，来至大门前，可巧遇见凤姐往那边去请安，才上了车。见贾芸过来，便命人叫住，隔着窗子笑道：“芸儿，你竟有胆子在我跟前弄鬼！怪道你送东西给我，原来你有事求我。昨儿你叔叔才告诉我，说你求他。”贾芸笑道：“求叔叔的事，婶娘别提，我这里正后悔呢。早知这样，我一起头儿就求婶娘，这会子也早完了。谁承望叔叔竟不能的！”凤姐笑道：“哦！你那边没成儿，昨儿又来找我了。”贾芸笑道：“婶娘辜负了我的孝心，我并没有这个意思；要有这个意思，昨儿还不求婶娘吗？如今婶娘既知道了，我倒要把叔叔搁开，少不得求婶娘，好歹疼我一点儿！”凤姐冷笑道：“你们要拣远道儿走么！早告诉我一声儿，多大点子事，还值的耽误到这会子！那园子里还要种树，种花儿，我正想个人呢。早说不早完了？”贾芸笑道：“这样，明日婶娘就派我罢。”凤姐半晌道：“这个我看着不大好，等明年正月里的烟火灯烛那个大宗儿下来再派你，不好？”贾芸道：“好婶娘，先把这个派了我。果然这件办的好，再派我那件罢。”凤姐笑道：“你倒会拉长线儿！──罢了，要不是你叔叔说，我不管你的事。我不过吃了饭就过来，你到午错时候来领银子，后日就进去种花儿。”说着，命人驾起香车，径去了。
贾芸喜不自禁。来至绮散斋打听宝玉，谁知宝玉一早便往北静王府里去了，贾芸便呆呆的坐到晌午。打听凤姐回来，去写个领票来领对牌，至院外，命人通报了。彩明走出来，要了领票进去，批了银数、年月，一并连对牌交给贾芸。贾芸接来看，那批上批着二百两银子，心中喜悦，翻身走到银库上领了银子。回家告诉他母亲，自是母子俱喜。次日五更，贾芸先找了倪二还了银子，又拿了五十两银子，出西门，找到花儿匠方椿家里去买树。不在话下。
且说宝玉自这日见了贾芸，曾说过明日着他进来说话，这原是富贵公子的口角，那里还记在心上？因而便忘怀了。这日晚上，却从北静王府里回来，见过贾母王夫人等，回至园内，换了衣服，正要洗澡。袭人被宝钗烦了去打结子去了；秋纹碧痕两个去催水；檀云又因他母亲病了，接出去了；麝月现在家中病着；还有几个做粗活听使唤的丫头，料是叫不着他，都出去寻伙觅伴的去了。──不想这一刻的工夫只剩了宝玉在屋内。偏偏的宝玉要喝茶，一连叫了两三声，方见两三个老婆子走进来。