”众人道：“传饭是容易的，只要将里头的东西发出来，我们才好照管去。”凤姐道：“胡涂东西！派定了你们，少不得有的。”众人只得勉强应着。
凤姐即往上房去取发应用之物，要去请示邢王二夫人，见人多难说，看那时候已经日渐平西了，只得找了鸳鸯，说要老太太存的那一分家伙。鸳鸯道：“你还问我呢！那一年二爷当了，赎了来了么？”凤姐道：“不用银的金的，只要那一分平常使的。”鸳鸯道：“大太太珍大奶奶屋里使的是那里来的？”凤姐一想不差，转身就走，只得到王夫人那边找了玉钏彩云，才拿了一分出来，急忙叫彩明登账，发与众人收管。
鸳鸯见凤姐这样慌张，又不好叫他回来，心想：“他头里作事，何等爽利周到！如今怎么掣肘的这个样儿？我看这两三天连一点头脑都没有，不是老太太白疼了他了吗？”那里知邢夫人一听贾政的话，正合着将来家计艰难的心，巴不得留一点子作个收局。况且老太太的事原是长房作主。贾赦虽不在家，贾政又是拘泥的人，有件事便说：“请大太太的主意。”邢夫人素知凤姐手脚大，贾琏的闹鬼，所以死拿住不放松。鸳鸯只道已将这项银两交了出去了，故见凤姐掣肘如此，却疑为不肯用心，便在贾母灵前唠唠叨叨哭个不了。
邢夫人等听了话中有话，不想到自己不令凤姐便宜行事，反说：“凤丫头果然有些不用心！”王夫人到了晚上，叫了凤姐过来，说：“咱们家虽说不济，外头的体面是要的。这两三天人来人往，我瞧着那些人都照应不到，想必你没有吩咐。──还得你替我们操点心儿才好！”凤姐听了，呆了一会，要将银两不凑手的话说出来，但只银钱是外头管的，王夫人说的是照应不到。凤姐也不敢辩，只好不言语。邢夫人在旁说道：“论理，该是我们做媳妇的操心，本不是孙子媳妇的事，但是我们动不得身，所以托你。你是打不得撒手的！”
凤姐紫涨了脸，正要回说，只听外头鼓乐一奏，是烧黄昏纸的时候了，大家举起哀来，又不得说。凤姐原想回来再说，王夫人催他出去料理，说道：“这里有我们呢，你快快儿的去料理明儿的事罢。”
凤姐不敢再言，只得含悲忍泣的出来，又叫人传齐了众人，又吩咐了一会，说：“大娘婶子们可怜我罢！我上头捱了好些话，为的是你们不齐截，叫人笑话，明儿你们豁出些辛苦来罢！”那些人回道：“奶奶办事，不是今儿个一遭儿了，我们敢违拗吗？只是这回的事，上头过于累赘！只说打发这顿饭罢：有在这里吃的，有要在家里吃的；请了这位太太，又是那位奶奶不来。诸如此类，那里能齐全？还求奶奶劝劝那些姑娘们少挑饬就好了。”凤姐道：“头一层是老太太的丫头们是难缠的，太太们的也难说话，叫我说谁去呢？”众人道：“从前奶奶在东府里还是署事，要打要骂，怎么那样锋利？谁敢不依？如今这些姑娘们都压不住了？”凤姐叹道：“东府里的事，虽说托办的，太太虽在那里，不好意思说什么。如今是自己的事情，又是公中的，人人说得话。再者，外头的银钱也叫不灵：即如棚里要一件东西，传出去了，总不见拿进来，这叫我什么法儿呢？”众人道：“二爷在外头，倒怕不应付么？”凤姐道：“还提这个！他也是那里为难。第一件，银钱不在他手里，要一件得回一件，那里凑手？”众人道：“老太太这项银子不在二爷手里么？”凤姐道：“你们回来问管事的就知道了。”众人道：“怨不得！我们听见外头男人抱怨说：这么件大事，咱们一点摸不着，净当苦差，叫人怎么能齐心呢？”
凤姐道：“如今不用说了。眼面前的事，大家留些神罢。倘或闹的上头有了什么说的，我可和你们不依。”众人道：“奶奶要怎么样，我们敢抱怨吗？只是上头一人一个主意，我们实在难周到。”凤姐听了也没法，只得央及道：“好大娘们！明儿且帮我一天。等我把姑娘们闹明白了，再说罢了。”众人听命而去。
凤姐一肚子的委屈，愈想愈气，直到天亮，又得上去。要把各处的人整理整理，又恐邢夫人生气；要和王夫人说，怎奈邢夫人挑唆。这些丫头们见邢夫人等不助着凤姐的威风，更加作践起他来。幸得平儿替凤姐排解，说是：“二奶奶巴不得要好，只是老爷太太们吩咐了外头，不许糜费，所以我们二奶奶不能应付到了。”说过几次，才得安静些。
虽说僧经道忏，吊祭供饭，络绎不绝，终是银钱吝啬，谁肯踊跃，不过草草了事。连日王妃诰命也来的不少。凤姐也不能上去照应，只好在底下张罗：叫了那个，走了这个；发一回急，央及一回；支吾过了一起，又打发一起。别说鸳鸯等看去不象样，连凤姐自己心里也过不去了。
邢夫人虽说是冢妇，仗着“悲戚为孝”四个字，倒也都不理会。王夫人只得跟着邢夫人行事，余者更不必说了。独有李纨瞧出凤姐苦处，却不敢替他说话，只自叹道：“俗话说的：“牡丹虽好，全仗绿叶扶持”，太太们不亏了凤丫头，那些人还帮着吗？若是三姑娘在家还好，如今只有他几个自己的人瞎张罗，背前面后的也抱怨：说是一个钱摸不着，脸面也不能剩一点儿！老爷是一味的尽孝，庶务上头不大明白。这样的一件大事，不撒散几个钱就办的开了么？可怜凤丫头闹了几年，不想在老太太的事上，只怕保不住脸了！”于是抽空儿叫了他的人来，吩咐道：“你们别看着人家的样儿，也糟蹋起琏二奶奶来。别打量什么穿孝守灵就算了大事了，不过混过几天就是了。