”玉钏儿满脸娇嗔，正眼也不看宝玉，半日，方说了一个“好”字。宝玉便觉没趣，半日，只得又陪笑问道：“谁叫你替我送来的？”玉钏儿道：“不过是奶奶、太太们。”
宝玉见他还是哭丧着脸，便知他是为金钏儿的缘故。待要虚心下气哄他，又见人多不好下气的，因而便寻方法，将人都支出去，然后又陪笑问长问短。那玉钏儿先虽不欲理他，只管见宝玉一些性气也没有，凭他怎么丧谤，还是温存和气，自己倒不好意思的了，脸上方有三分喜色。
宝玉便笑央道：“好姐姐，你把那汤端了来我尝尝。”玉钏儿道：“我从不会喂人东西，等他们来了再喝。”宝玉笑道：“我不是要你喂我。我因为走不动，你递给我喝了，你好赶早回去交代了，好吃饭去。我只管耽误了时候，岂不饿坏了你？你要懒怠动，我少不得忍着疼下去取去。”说着，便要下床，扎挣起来，禁不住嗳哟之声。
玉钏儿见他这般，也忍不过，起身说道：“躺下去罢。那世里造的孽，这会子现世现报！叫我那一个眼睛瞧的上！”一面说，一面哧的一声又笑了，端过汤来。宝玉笑道：“好姐姐，你要生气，只管在这里生罢。见了老太太、太太，可和气着些；若还这样，你就要挨骂了。”玉钏儿道：“吃罢，吃罢！你不用和我甜嘴蜜舌的了。我都知道啊！”说着，催宝玉喝了两口汤。宝玉故意说：“不好吃。”玉钏儿撇嘴道：“阿弥陀佛！这个还不好吃，也不知什么好吃呢！”宝玉道：“一点味儿也没有。你不信，尝一尝就知道了。”玉钏儿果真赌气尝了一尝。宝玉笑道：“这可好吃了！”玉钏儿听说，方解过他的意思来，原是宝玉哄他喝一口，便说道：“你既说不喝，这会子说好吃也不给你喝了。”宝玉只管陪笑央求要喝。玉钏儿又不给他，一面又叫人打发吃饭。
丫头方进来时，忽有人来回话，说：“傅二爷家的两个嬷嬷来请安，来见二爷。”宝玉听说，便知是通判傅试家的嬷嬷来了。那傅试原是贾政的门生，原来都赖贾家的名声得意。贾政也着实看待，与别的门生不同。他那里常遣人来走动。
宝玉素昔最厌勇男蠢妇的，今日却如何又命这两个婆子进来？其中原来有个缘故。只因那宝玉闻得傅试有个妹子，名唤傅秋芳，也是个琼闺秀玉。常听人说，才貌俱全。虽目未亲睹，然遐思遥爱之心，十分诚敬。不命他们进来，恐薄了傅秋芳，因此，连忙命让进来。
那傅试原是暴发的。因傅秋芳有几分姿色，聪明过人，那傅试安心仗着妹子，要与豪门贵族结亲，不肯轻意许人，所以耽误到如今。目今傅秋芳已二十三岁，尚未许人。怎奈那些豪门贵族又嫌他本是穷酸，根基浅薄，不肯求配。那傅试与贾家亲密，也自有一段心事。
今日遣来的两个婆子，偏偏是极无知识的，闻得宝玉要见，进来只刚问了好，说了没两句话。那玉钏儿见生人来，也不和宝玉厮闹了，手里端着汤，却只顾听。宝玉又只顾和婆子说话，一面吃饭，伸手去要汤。两个人的眼睛都看着人，不想伸猛了手，便将碗撞翻，将汤泼了宝玉手上。玉钏儿倒不曾烫着，唬了一跳，忙笑道：“这是怎么了？”慌的丫头们忙上来接碗。宝玉自己烫了手，倒不觉的，只管问玉钏儿：“烫了那里了？疼不疼？”玉钏儿和众人都笑了。玉钏儿道：“你自己烫了，只管问我。”宝玉听了，方觉自己烫了。众人上来，连忙收拾。宝玉也不吃饭了，洗手吃茶，又和那两个婆子说了两句话，然后两个婆子告辞出去。晴雯等送至桥边方回。
那两个婆子见没人了，一行走，一行谈论。这一个笑道：“怪道有人说他们家的宝玉是相貌好，里头糊涂，中看不中吃。果然竟有些呆气！他自己烫了手，倒问别人疼不疼，这可不是呆了吗？”那个又笑道：“我前一回来，还听见他家里许多人说，千真万真，有些呆气。大雨淋的水鸡儿似的，他反告诉别人：“下雨了，快避雨去罢。”你说可笑不可笑？时常没人在跟前，就自哭自笑的；看见燕子，就和燕子说话；河里看见了鱼，就和鱼儿说话；见了星星、月亮，他不是长吁短叹的，就是咕咕哝哝的。且一点刚性儿也没有，连那些毛丫头的气都受到了。爱惜起东西来，连个线头儿都是好的；糟蹋起来，那怕值千值万，都不管了。”两个人一面说，一面走出园来回去，不在话下。
且说袭人见人去了，便携了莺儿过来，问宝玉打什么绦子。宝玉笑向莺儿道：“才只顾说话，就忘了你了。烦你来不为别的，替我打几根络子。”莺儿道：“装什么的络子？”宝玉见问，便笑道：“不管装什么的，你都每样打几个罢。”莺儿拍手笑道：“这还了得！要这样，十年也打不完了。”宝玉笑道：“好姑娘，你闲着也没事，都替我打了罢。”袭人笑道：“那里一时都打的完？如今先拣要紧的打几个罢。”莺儿道：“什么要紧？不过是扇子，香坠儿，汗巾子。”宝玉道：“汗巾子就好。”莺儿道：“汗巾子是什么颜色？”宝玉道：“大红的。”莺儿道：“大红的须是黑络子才好看，或是石青的，才压得住颜色。”宝玉道：“松花色配什么？”莺儿道：“松花配桃红。”宝玉笑道：“这才姣艳。再要雅淡之中带些姣艳。”莺儿道：“葱绿柳黄，可倒还雅致。”宝玉道：“也罢了。也打一条桃红，再打一条葱绿。”莺儿道：“什么花样呢？”宝玉道：“也有几样花样？”莺儿道：“一炷香，朝天凳，象眼块，方胜，连环，梅花，柳叶。