迎面碰见袭人，撞了一个满怀，把袭人吓了一跳，说道：“太太说你陪着和尚坐着很好。太太在那里打算送他些银两，你又回来做什么？”宝玉道：“你快去回太太说：不用张罗银子了，我把这玉还了他就是了。”
袭人听说，即忙拉住宝玉，道：“这断使不得的！那玉就是你的命，若是他拿了去，你又要病着了！”宝玉道：“如今再不病的了。我已经有了心了，要那玉何用？”摔脱袭人，便想要走。袭人急的赶着嚷道：“你回来，我告诉你一句话！”宝玉回过头来道：“没有什么说的了。”袭人顾不得什么，一面赶着跑，一面嚷道：“上回丢了玉，几乎没有把我的命要了！刚刚儿的有了他。拿了去，你也活不成，我也活不成了！你要还他，除非是叫我死了！”说着，赶上一把拉住。宝玉急了，道：“你死也要还！你不死也要还！”狠命的把袭人一推，抽身要走。怎奈袭人两只手绕着宝玉的带子不放，哭着喊着坐在地下。里面的丫头听见，连忙赶来，瞧见他两个人的神情不好。只听见袭人哭道：“快告诉太太去！宝二爷要把那玉去还和尚呢！”丫头赶忙飞报王夫人。
那宝玉更加生气，用手来掰开了袭人的手。幸亏袭人忍痛不放。紫鹃在屋里听见宝玉要把玉给人，这一急比别人更甚，把素日冷淡宝玉的主意都忘在九霄云外了，连忙跑出来，帮着抱住宝玉。那宝玉虽是个男人，用力摔打，怎奈两个人死命的抱住不放，也难脱身，叹口气道：“为一块玉，这样死命的不放，若是我一个人走了，你们又怎么样？”袭人、紫鹃听了这话，不禁嚎啕大哭起来。
正在难分难解，王夫人、宝钗急忙赶来，见是这样形景，王夫人便哭着喝道：“宝玉！你又疯了！”宝玉见王夫人来了，明知不能脱身，只得陪笑道：“这当什么，又叫太太着急。他们总是这样大惊小怪。我说那和尚不近人情：他必要一万银子，少一个不能。我生气进来，拿了这玉还他，就说是假的，要这玉干什么？他见我们不稀罕那玉，便随意给他些，就过去了。”王夫人道：“我打量真要还他；这也罢了，为什么不告诉明白了他们？叫他们哭哭喊喊的像什么？”宝钗道：“这么说呢，倒还使得；要是真拿那玉给他，那和尚有些古怪，倘或一给了他，又闹到家口不宁，岂不是不成事了么？至于银钱呢，就把我的头面折变了，也还够了呢。”王夫人听了，道：“也罢了，且就这么办罢。”
宝玉也不回答。只见宝钗走上来，在宝玉手里拿了这玉，说道：“你也不用出去，我合太太给他钱就是了。”宝玉道：“玉不还他也使得，只是我还得当面见他一见才好。”袭人等仍不肯放手。到底宝钗明决，说：“放了手，由他去就是了。”袭人只得放手。宝玉笑道：“你们这些人，原来重玉不重人哪！你们既放了我，我便跟着他走了，看你们就守着那块玉怎么样？”袭人心里又着急起来，仍要拉他，只碍着王夫人和宝钗的面前，又不好太露轻薄，恰好宝玉一撒手就走了。袭人忙叫小丫头在三门口传了焙茗等：“告诉外头照应着二爷，他有些疯了。”小丫头答应了出去。
王夫人宝钗等进来坐下，问起袭人来由。袭人便将宝玉的话细细说了。王夫人、宝钗甚是不放心，又叫人出去，吩咐众人伺候，听着和尚说些什么。回来，小丫头传话进来回王夫人道：“二爷真有些疯了。外头小厮们说：里头不给他玉，他也没法儿；如今身子出来了，求那和尚带了他去。”王夫人听了，说道：“这还了得！那和尚说什么来着？”小丫头回道：“和尚说，要玉不要人。”宝钗道：“不要银子了么？”小丫头道：“没听见说。后来和尚合二爷两个人说着笑着，有好些话，外头小厮们都不大懂。”王夫人道：“胡涂东西！听不出来，学是自然学得来的！”便叫小丫头：“你把那小厮叫进来。”
小丫头连忙出去叫进那小厮，站在廊下，隔着窗户请了安。王夫人便问道：“和尚和二爷的话，你们不懂，难道学也学不来吗？”那小厮回道：“我们只听见说什么“大荒山”，什么“青埂峰”，又说什么“太虚境斩断尘缘”这些话。”
王夫人听着也不懂。宝钗听了，吓得两眼直瞪，半句话都没有了。正要叫人出去拉宝玉进来，只见宝玉笑嘻嘻的进来，说：“好了，好了！”宝钗仍是发怔。王夫人道：“你疯疯癫癫的说的是什么？”宝玉道：“正经话，又说我疯癫！那和尚与我原认得的，他不过也是要来见我一见。他何尝是真要银子呢？也只当化个善缘就是了。所以说明了，他自己就飘然而去了。这可不是好了么？”
王夫人不信，又隔着窗户问那小厮。那小厮连忙出去问了门上的人，进来回说：“果然和尚走了，说：“请太太们放心，我原不要银子，”只要宝二爷时常到他那里去去就是了。诸事只要随缘，自有一定的道理。”王夫人道：“原来是个好和尚！你们曾问他住在那里？”小厮道：“门上的说，他说来着，我们二爷知道的。”
王夫人便问宝玉：“他到底住在那里？”宝玉笑道：“这个地方儿，说远就远，说近就近。”宝钗不待说完，便道：“你醒醒儿罢！别尽着迷在里头！现在老爷太太就疼你一个人，老爷还吩咐叫你干功名上进呢。”宝玉道：“我说的不是功名么？你们不知道“一子出家，七祖升天”！”王夫人听到那里，不觉伤起心来，说：“我们的家运怎么好！一个四丫头口口声声要出家，如今又添出一个来了。我这样的日子，过他做什么！