”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了？还不来？”鸳鸯道：“换衣裳去了。”贾母道：“谁跟了去的？”那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了。”贾母王夫人才放心。
等了一回，王夫人叫人去找。小丫头到了新房子里，只见五儿在那里插蜡。小丫头便问：“宝二爷那里去了？”五儿道：“在老太太那边喝酒呢。”小丫头道：“我打老太太那里来，太太叫我来找，岂有在那里倒叫我来找的呢？”五儿道：“这就不知道了，你到别处找去罢。”
小丫头没法，只得回来，遇见秋纹，问道：“你见二爷那里去了？”秋纹道：“我也找他，太太们等他吃饭。这会子那里去了呢？你快去回老太太去，不必说不在家，只说喝了酒不大受用，不吃饭了，略躺一躺再来，请老太太、太太们吃饭罢。”小丫头依言回去告诉珍珠。珍珠回了贾母。贾母道：“他本来吃不多，不吃也罢了，叫他歇歇罢。告诉他今儿不必过来，有他媳妇在这里就是了。”珍珠便向小丫头道：“你听见了？”小丫头答应着，不便说明，只得在别处转了一转，说“告诉了”。众人也不理会，吃毕饭，大家散坐闲话，不提。
且说宝玉一时伤心，走出米，正无主意，只见袭人赶来，问是怎么了。宝玉道：“不怎么，只是心里怪烦的。要不趁他们喝酒，咱们两个到珍大奶奶那里逛逛去。”袭人道：“珍大奶奶在这里，去找谁？”宝玉道：“不找谁，瞧瞧他，既在这里，住的房屋怎么样。”袭人只得跟着，一面走，一面说。走到尤氏那边，有一个小门儿半开半掩，宝玉也不进去。只见看园门的两个婆子坐在门坎上说话儿。宝玉问道：“这小门儿开门么？”婆子道：“天天不开。今儿有人出来说，今日预备老太太要用园里的果子，才开着门等着呢。”
宝玉便慢慢的走到那边，果见腰门半开。宝玉才要进去，袭人忙拉住道：“不用去。园里不干净，常没有人去，别再撞见什么。”宝玉仗着酒气，说道：“我不怕那些！”袭人苦苦的拉住，不容他去。婆子们上来说道：“如今这园子安静的了。自从那日道士拿了妖去，我们摘花儿，打果子，一个人常走的。二爷要去，咱们都跟着。有这些人怕什么！”宝玉喜欢。袭人也不便相强，只得跟着。
宝玉进得园来，只见满目凄凉。那些花木枯萎，更有几处亭馆，彩色久经剥落。远远望见一丛翠竹，倒还茂盛。宝玉一想，说：“我自病时出园，住在后边，一连几个月不准我到这里，瞬息荒凉。你看独有那几竿翠竹菁葱，这不是潇湘馆么？”袭人道：“你几个月没来，连方向儿都忘了。咱们只管说话儿，不觉将怡红院走过了。”回头用手指着道：“这才是潇湘馆呢。”宝玉顺着袭人的手一瞧，道：“可不是过了吗？咱们回去瞧瞧。”袭人道：“天晚了，老太太必是等着吃饭，该回去了。”宝玉不言，找着旧路，竟往前走。
你道宝玉虽离了大观园将及一载，岂遂忘了路径？只因袭人怕他见了潇湘馆想起黛玉，又要伤心，所以要用言混过。后来见宝玉只望里走，又怕他招了邪气，所以哄着他，只说已经走过了，那里知道宝玉的心全在潇湘馆上？
此时宝玉往前急走，袭人只得赶上，见他站着，似有所见，如有所闻，便道：“你听什么？”宝玉道：“潇湘馆倒有人住么？”袭人道：“大约没有人罢。”宝玉道：“我明明听见有人在内啼哭，怎么没有人？”袭人道：“是你疑心。素常你到这里，常听见林姑娘伤心，所以如今还是那样。”宝玉不信，还要听去。婆子们赶上说道：“二爷快回去罢，天已晚了。别处我们还敢走走；这里路儿隐僻，又听见人说，这里打林姑娘死后，常听见有哭声，所以人都不敢走的。”宝玉袭人听说，都吃了一惊。宝玉道：“可不是？”说着，便滴下泪来，说：“林妹妹，林妹妹！好好儿的，是我害了你！你别怨我，只是父母作主，并不是我负心！”愈说愈痛，便大哭起来。
袭人正在没法，只见秋纹带着些人赶来，对袭人道：“你好大胆子！怎么和二爷到这里来？老太太、太太急的打发人各处都找到了！刚才腰门上有人说是你和二爷到这里来了，吓的老太太、太太们了不得，骂着我，叫我带人赶来。还不快回去呢！”
宝玉犹自痛哭。袭人也不顾他哭，两个人拉着就走，一面替他拭眼泪，告诉他老太太着急。宝玉没法，只得回来。袭人知老太太不放心，将宝玉仍送到贾母那边，众人都等着未散。贾母便说：“袭人！我素常因你明白，才把宝玉交给你，怎么今儿带他园里去？他的病才好，倘或撞着什么，又闹起来，那可怎么好？”袭人也不敢分辩，只得低头不语。宝钗看宝玉颜色不好，心里着实的吃惊。倒还是宝玉恐袭人受委屈，说道：“青天白日怕什么？我因为好些时没到园里逛逛，今儿趁着酒兴走走，那里就撞着什么了呢？”
凤姐在园里吃过大亏的，听到那里，寒毛直竖，说：“宝兄弟胆子忒大了。”湘云道：“不是胆大，倒是心实。不知是会芙蓉神去了，还是寻什么仙去了。”宝玉听着，也不答言。独有王夫人急的一言不发。贾母问道：“你到园里没有吓着呀？不用说了，以后要逛，到底多带几个人才好。不是你闹的，大家早散了。去罢，好好的睡一夜，明儿一早过来，我要找补，叫你们再乐一天呢。别为他又闹出什么原故来。