”柳家的听说，便要走。这宝玉一则怕关了门，二则怕那媳妇子进来又缠，也顾不得什么了，连忙掀了帘子出来道：“柳嫂子，你等等我，一路儿走。”柳家的听了，倒吓了一大跳，说：“我的爷，你怎么跑了这里来了？”那宝玉也不答言，一直飞走。那五儿道：“妈妈，你快叫住宝二爷不用忙，留神冒冒失失，被人碰见倒不好。况且才出来时，袭人姐姐已经打发人留了门了。”说着，赶忙同他妈来赶宝玉。这里晴雯的嫂子干瞅着把个妙人儿走了。
却说宝玉跑进角门，才把心放下来，还是突突乱跳。又怕五儿关在外头，眼巴巴瞅着他母女也进来了。远远听见里边嬷嬷们正查人，若再迟一步就关了园门了。宝玉忙进入园中，且喜无人知道，到了自己房里，告诉袭人，只说在薛姨妈家去的，也就罢了。
一时铺床，袭人不得不问：“今日怎么睡？”宝玉道：“不管怎么睡罢了。”原来这一二年来，袭人因王夫人看重了他，越发自要尊重，凡背人之处，或夜晚之间，总不与宝玉狎昵，较先小时，反倒疏远了。虽无大事办理，然一应针线并宝玉及诸小丫头出入银钱衣履什物等事，也甚烦琐。且有吐血之症，故近来夜间总不与宝玉同房。宝玉夜间胆小，醒了便要唤人，因晴雯睡卧警醒，故夜间一应茶水起坐呼唤之事悉皆委他一人，所以宝玉外床只是晴雯睡着。他今去了，袭人只得将自己铺盖搬来铺设床外。
宝玉发了一晚上的呆。袭人催他睡下，然后自睡。只听宝玉在枕上长吁短叹，覆去翻来，直至三更以后，方渐渐安顿了。袭人方放心，也就朦胧睡着。没半盏茶时，只听宝玉叫晴雯。袭人忙连声答应，问：“做什么？”宝玉因要茶吃。袭人倒了茶来，宝玉乃叹道：“我近来叫惯了他，却忘了是你。”袭人笑道：“他乍来，你也曾睡梦中叫我，以后才改了的。”
说着，大家又睡下。宝玉又翻转了一个更次，至五更方睡去时，只见晴雯从外走来，仍是往日行景，进来向宝玉道：“你们好生过罢。我从此就别过了！”说毕，翻身就走。宝玉忙叫时，又将袭人叫醒。袭人还只当他惯了口乱叫，却见宝玉哭了，说道：“晴雯死了！”袭人笑道：“这是那里的话？叫人听着，什么意思？”宝玉那里肯听，恨不得一时亮了就遣人去问信。
及至亮时，就有王夫人房里小丫头叫开前角门传王夫人的话：““实时叫起宝玉，快洗脸，换了衣裳来。因今儿有人请老爷赏秋菊，老爷因喜欢他前儿做的诗好，故此要带了他们去。”这都是太太的话，你们快告诉去，立逼他快来，老爷在上屋里等他们吃面茶呢。环哥儿早来了。快快儿的去罢。我去叫兰哥儿去了。”里面的婆子听一句应一句，一面扣着钮子，一面开门。袭人听得叩门，便知有事，一面命人问时，自己已起来了。听得这话，忙催人来舀了洗脸水，催宝玉起来梳洗，他自去取衣。因思跟贾政出门，便不肯拿出十分出色的新鲜衣服来，只拣那三等成色的来。
宝玉此时已无法，只得忙忙前来。果然贾政在那里吃茶，十分喜悦。宝玉请了早安。贾环贾兰二人也都见过。贾政命坐吃茶，向环兰二人道：“宝玉读书，不及你两个；论题联和诗这种聪明，你们皆不及他。今日此去，未免叫你们做诗，宝玉须随便助他们两个。”
王夫人自来不曾听见这等考语，真是意外之喜。一时，候他父子去了，方欲过贾母那边来时，就有芳官等三个干娘走来，回说：“芳官自前日蒙太太的恩典赏出来了，他就疯了似的，茶饭都不吃，勾引上藕官蕊官，三个人寻死觅活，只要铰了头发做尼姑去。我只当是小孩子家一时出去不惯，也是有的，不过隔两日就好了，谁知越闹越凶，打骂着也不怕。实在没法，所以来求太太，或是依他们去做尼姑去，或教导他们一顿，赏给别人做女孩儿去罢。我们没这福。”王夫人听了，道：“胡说！那里由得他们起来？佛门也是轻易进去的么？每人打一顿给他们看，还闹不闹！”
当下因八月十五日，各庙内上供去，皆有各庙内的尼姑来送供尖，因曾留下水月庵的智通与地藏庵的圆信住下。来回听得此信，就想拐两个女孩子去做活使唤，都向王夫人说：“府上到底是善人家。因太太好善，所以感应得这些小姑娘们皆如此。虽然说“佛门容易难上”，也要知道“佛法平等”。我佛立愿，愿度一切众生。如今两三个姑娘既然无父母，家乡又远，他们既经了这富贵，又想从小命苦，入了风流行次，将来知道终身怎么样？所以“苦海回头”，立意出家，修修来世，也是他们的高意。太太倒不要阻了善念。”
王夫人原是个善人，起先听见这话，谅是小孩子不遂心的话，将来熬不得清凈，反致获罪。今听了这两个拐子的话大近情理，且近日家中多故，──又有邢夫人遣人过来知会，明日接迎春家去住两日，以备人家相看；且又有官媒来求说探春等──心绪正烦，那里着意在这些小事？既听此言，便笑答道：“你两个既这等说，你们就带了做徒弟去，如何？”二姑子听了，念一声佛道：“善哉，善哉！若如此，可是老人家的阴功不小。”说毕，便稽首拜谢。王夫人道：“既这样，你们问他去。若果真心，即上来当着我拜了师父去罢。”
这三个女人听了出去，果然将他三人带来。王夫人问之再三，他三人已立定主意，遂与两个姑子叩了头，又拜辞了王夫人。王夫人见他们意皆决断，知不可强了，反倒伤心可怜，忙命人来取了些东西来赏了他们，又送了两个姑子些礼物。