圣上称奇，旨意说：宝玉的文章固是清奇，想他必是过来人，所以如此，若在朝中，可以进用；他既不敢受圣朝的爵位，便赏了一个“文妙真人”的道号。
贾政又叩头谢恩而出，回到家中，贾琏、贾珍接着。贾政将朝内的话述了一遍，众人喜欢。贾珍便回说：“宁国府第，收拾齐全，回明了要搬过去。栊翠庵圈在园内，给四妹妹养静。”贾政并不言语，隔了半日，却吩咐了一番仰报天恩的话。
贾琏也趁便回说：“巧姐亲事，父亲太太都愿意给周家为媳。”贾政昨晚也知巧姐的始末，便说：“大老爷大太太作主就是了。莫说村居不好，只要人家清白，孩子肯念书，能够上进。朝里那些官，难道都是城里的人么？”贾琏答应了“是”，又说：“父亲有了年纪，况且又有痰症的根子，静养几年，诸事原仗二老爷为主。”贾政道：“提起村居养静，甚合我意，只是我受恩深重，尚末酬报耳。”贾政说毕进内，贾琏打发请了刘老老来应了这件事。刘老老见了王夫人等便说些将来怎样升官，怎样起家，怎样子孙昌盛。
正说着，丫头回道：“花自芳的女人进来请安。”王夫人问几句话，花自芳的女人将亲戚作媒，说的是城南蒋家的，现在有房有地，又有铺面。姑爷年纪略大几岁，并没有娶过的，况且人物儿长的是百里挑一的。王夫人听了愿意，说道：“你去应了，隔几日进来，再接你妹子罢。”王夫人又命人打听，都说是好。王夫人便告诉了宝钗，仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人。
袭人悲伤不已，又不敢违命的，心里想起宝玉那年到他家去，回来说的死也不回去的话，“如今太太硬作主张，若说我守着，又叫人说我不害臊；若是去了，实不是我的心愿！”便哭得哽咽难言。又被薛姨妈、宝钗等苦劝，回过念头想道：“我若是死在这里，倒把太太的好心弄坏了，我该死在家里才是。”于是袭人含悲叩辞了众人。那姐妹分手时自然更有一番不忍说。
袭人怀着必死的心肠上车，回去见了哥哥嫂子，也是哭泣，但只说不出来。那花自芳悉把蒋家的聘礼送给他看，又把自己所办妆奁一一指给他瞧，说：“那是太太赏的，那是置办的。”袭人此时更难开口。住了两天，细想起来：“哥哥办事不错。若是死在哥哥家里，岂不又害了哥哥呢？……”千思万想，左右为难，真是一缕柔肠，几乎牵断，只得忍住。
那日已是迎娶吉期，袭人本不是那一种泼辣人，委委屈屈的上轿而去，心里另想到那里再作打算。岂知过了门，见那蒋家办事，极其认真，全都按着正配的规矩。一进了门，丫头仆妇，都称“奶奶”。袭人此时欲要死在这里，又恐害了人家，辜负了一番好意。那夜原是哭着，不肯俯就的，那姑爷却极柔情意的承顺。
到了第二天开箱，这姑爷看见一条猩红汗巾，方知是宝玉的丫头。原来当初只知是贾母的侍儿，益想不到是袭人。此时蒋玉函念着宝玉待他的旧情，倒觉满心惶愧，更加周旋；又故意将宝玉所换那条松花绿的汗巾拿出来。袭人看了，方知这姓蒋的原来就是蒋玉函，始信姻缘前定。袭人才将心事说出。蒋玉函也深为叹息敬服，不敢勉强，并越发温柔体贴，弄得个袭人真无死所了。
看官听说，虽然事有前定，无可奈何；但孽子孤臣，义夫节妇，这“不得已”三字也不是一概推委得的。此袭人所以在“又副册”也。正是前人过那桃花庙的诗上说道：“千古艰难惟一死，伤心岂独息夫人！”
不言袭人从此又是一番天地。且说那贾雨村犯了婪索的案件，审明定罪，今遇大赦，递籍为民。雨村因叫家眷先行，自己带了一个小厮，一车行李，来到急流津、觉迷渡口。只见一个道者，从那渡头草棚里出来，执手相迎。雨村认得是甄土隐，也连忙打恭。士隐道：“贾老先生，别来无恙？”雨村道：“老仙长到底是甄老先生！何前次相逢，觌面不认？后知火焚草亭，鄙下深为惶恐。今日幸得相逢，益叹老仙翁道德高深。奈鄙人下愚不移，致有今日。”甄士隐道：“前者老大人高官显爵，贫道怎敢相认？原因故交，敢赠片言，不意老大人相弃之深！然而富贵穷通，亦非偶然。今日复得相逢，也是一桩奇事！这里离草庵不远，暂请膝谈，未知可否？”
雨村欣然领命。两人携手而行，小厮驱车随后。到了一座茅庵。士隐让进，雨村坐下，小童献茶上来。雨村便请教仙长超尘始末。士隐笑道：“一念之间，尘凡顿易。老先生从繁华境中来，岂不知温柔富贵乡中有一宝玉乎？”雨村道：“怎么不知？近闻纷纷传述，说他也遁入空门。下愚当时也曾与他往来过数次，再不想此人竟有如是之决绝。”士隐道：“非也！这一段奇缘，我先知之。昔年我与先生在仁清巷旧宅门口叙话之前，我已会过他一面。”“雨村惊讶道：“京城离贵乡甚远，何以能见？”士隐道：“神交久矣。”雨村道：“既然如此，现今宝玉的下落，仙长定能知之？”士隐道：“宝玉，即“宝玉”也。那年荣、宁查抄之前，钗、黛分离之日，此玉早已离世：一为避祸，二为撮合。从此夙缘一了，形质归一。又复稍示神灵，高魁贵子，方显得此玉乃天奇地灵锻炼之宝，非凡间可比。前经茫茫大士、渺渺真人携带下凡，如今尘缘已满，仍是此二人携归本处：便是宝玉的下落。”
雨村听了，虽不能全然明白，却也十知四五，便点头叹道：“原来如此，下愚不知！但那宝玉既有如此的来历，又何以情迷至此，复又豁悟如此？还要请教。