
珠玉自应传盛世，神仙何幸下瑶台。名园一自邀游赏，未许凡人到此来。
文章造化（匾额）
惜
春
山水横拖千里外，楼台高起五云中。园修日月光辉里，景夺文章造化功。
万象争辉（匾额）
李
纨
名园筑就势巍巍，奉命多惭学浅微。精妙一时言不尽，果然万物有光辉！
凝晖锺瑞（匾额）
薛宝钗
芳园筑向帝城西，华日祥云笼罩奇。高柳喜迁莺出谷，修篁时待凤来仪。
文风已着宸游夕，孝化应隆归省时。睿藻仙才瞻仰处，自惭何敢再为辞？
世外仙源（匾额）
林黛玉
宸游增悦豫，仙境别红尘。借得山川秀，添来气象新。
香融金谷酒，花媚玉堂人。何幸邀恩宠，宫车过往频？
元妃看毕，称赏不已，又笑道：“终是薛林二妹之作与众不同，非愚姊妹所及。”原来黛玉安心今夜大展奇才，将众人压倒，不想元妃只命一匾一咏，倒不好违谕多做，只胡乱做了一首五言律应命便罢了。
时宝玉尚未做完，才做了潇湘馆与蘅芜院两首，正做怡红院一首，起稿内有“绿玉春犹卷”一句。宝钗转眼瞥见，便趁众人不理论，推他道：“贵人因不喜“红香绿玉”四字，才改了“怡红快绿”；你这会子偏又用“绿玉”二字，岂不是有意和他分驰了？况且蕉叶之典故颇多，再想一个改了罢。”宝玉见宝钗如此说，便拭汗说道：“我这会子总想不起什么典故出处来！”宝钗笑道：“你只把“绿玉”的“玉”字改作“蜡”字就是了。”宝玉道：““绿蜡”可有出处？”宝钗悄悄的咂嘴点头，笑道：“亏你！今夜不过如此，将来金殿对策，你大约连“赵钱孙李”都忘了呢！唐朝韩翊咏芭蕉诗头一句，“冷烛无烟绿蜡干”，都忘了么？”宝玉听了，不觉洞开心意，笑道：“该死，该死！眼前现成的句子，竟想不到。姐姐真是“一字师”了，！从此只叫你师傅，再不叫姐姐了。”宝钗也悄悄的笑道：“还不快做上去，只“姐姐”“妹妹”的！谁是你姐姐？那上头穿黄袍的才是你姐姐呢。”一面说笑，因怕他耽延工夫，遂抽身走开了。
宝玉续成了此首，共有三首。此时黛玉未得展才，心上不快。因见宝玉构思太苦，走至案旁，知宝玉只少“杏帘在望”一首，因叫他抄录前三首，却自己吟成一律，写在纸条上，搓成个团子，掷向宝玉跟前。宝玉打开一看，觉比自己做的三首高得十倍，遂忙恭楷誊完呈上。
元妃看是：
有凤来仪
宝
玉
秀玉初成实，堪宜待凤凰。竿竿青欲滴，绿生凉。
迸砌防阶水，穿帘碍鼎香。莫摇分碎影，好梦正初长。
蘅芷清芬
蘅芜满静苑，萝薜助芬芳。软衬三春草，柔拖一缕香。
轻烟迷曲径，冷翠湿衣裳。谁谓“池塘”曲，谢家幽梦长。
怡红快绿
深庭长日静，两两出婵娟。绿蜡春犹卷，红妆夜未眠。
凭栏垂绛袖，倚石护青烟。对立东风里，主人应解怜。
杏帘在望
杏帘招客饮，在望有山庄。菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。
一畦春韮熟，十里稻花香。盛世无饥馁？何须耕织忙。
元妃看毕，喜之不尽，说：“果然进益了！”又指“杏帘”一首为四首之冠。遂将澣葛山庄改为稻香村，又命探春将方才十数首诗另以锦笺誊出，令太监传与外厢。贾政等看了，都称颂不已。贾政又进归省颂。元妃又命以琼酪金脍等物赐与宝玉并贾兰。此时贾兰尚幼，未谙诸事，只不过随母依叔行礼而已。那时贾蔷带领一班女戏子，在楼下正等得不耐烦，只见一个太监飞跑下来说：“做完了诗了，快拿戏单来。”贾蔷忙将戏目呈上，并十二个人的花名册子。少时，点了四出戏：第一出，《豪宴》；第二出，《乞巧》；第三出，《仙缘》；第四出，《离魂》。贾蔷忙张罗扮演起来，一个个歌有裂石之音，舞有天魔之态。虽是装演的形容，却做尽悲欢的情状。
刚演完了，一太监托着一金盘糕点之属进来，问：“谁是龄官？”贾蔷便知是赐龄官之物，连忙接了，命龄官叩头。太监又道：“贵妃有谕，说：“龄官极好，再做两出戏，不拘那两出就是了。””贾蔷忙答应了，因命龄官做《游园》《惊梦》二出。龄官自以为此二出非本角之戏，执意不从，定要做《相约》《相骂》二出。贾蔷扭不过他，只得依他做了。元妃甚喜，命：“莫难为了这女孩子，好生教习。”额外赏了两疋宫绸，两个荷包，并金银锞子之类。然后撤筵，将未到之处复又游玩。忽见山环佛寺，忙盥手进去焚香拜佛，又题一匾云：“苦海慈航”；又额外加恩与一班幽尼女道。
少时，太监跪启：“赐物俱齐，请验，按例行赏。”乃呈上略节。元妃从头看了，无话，即命照此而行。太监下来，一一发放。原来贾母的是金玉如意各一柄，沉香拐杖一根，伽楠念珠一串，富贵长春宫缎四疋，福寿绵长宫绸四疋，紫金笔锭如意锞十锭，吉庆有余银锞十锭，邢夫人等二分只减了如意、拐、珠、四样。贾敬、贾赦、贾政等每分御制二部，宝墨二匣，金银盏各二只，表礼按前。宝钗黛玉诸姊妹等每人新书一部，宝砚一方，新样格式金银锞二对。宝玉和贾兰是金银项圈二个，金银锞二对。尤氏、李纨、凤姐等，皆金银锞四锭，表礼四端。另有表礼二十四端，清钱五百串，是赏与贾母、王夫人及各姊妹房中奶娘众丫鬟的。贾珍、贾琏、贾环、贾蓉等皆是表礼一端，金银锞一对。其余彩缎百疋，白银千两，御酒数瓶，是赐东西两府及园中管理工程、陈设、答应及司戏、掌灯诸人的；外又有青钱三百串，是赐厨役、优伶、百戏、杂行人等的。
众人谢恩已毕，执事太监启道：“时已丑正三刻，请驾回銮。