大家只说他从来没出过门，都是太太的一套话招出来的，不如早早催他去了就完了事了，便说道：“外面有人等你呢，你再闹就误了时辰了。”宝玉仰面大笑道：“走了，走了！不用胡闹了！完了事了！”众人也都笑道：“快走罢！”独有王夫人和宝钗娘儿两个倒像生离死别的一般，那眼泪也不知从那里来的，直流下来，几乎失声哭出。但见宝玉嘻天哈地，大有疯傻之状，遂从此出门而去。正是：“走来名利无双地，打出樊笼第一关。”
不言宝玉、贾兰出门赴考。且说贾环见他们考去，自己又气又恨，便自大为王，说：“我可要给母亲报仇了！家里一个男人没有，上头大太太依了我，还怕谁！”想定了主意，跑到邢夫人那边请了安，说了些奉承的话。那邢夫人自然喜欢，便说道：“你这才是明理的孩子呢！像那巧姐儿的事，原该我作主的，你琏二哥胡涂，放着亲奶奶，倒托别人去！”贾环道：“人家那头儿也说了：只认得这一门子，现在定了，还要备一分大礼来送太太呢。如今太太有了这样的藩王孙女女婿，还怕大老爷没大官做么？不是我说自己的太太：他们有了元妃姐姐，便欺压的人难受！将来巧姐别也是这样没良心，等我去问问他。”邢夫人道：“你也该告诉他，他才知道你的好处。只怕他父亲在家也找不出这么门子好亲事来！但只平儿那个胡涂东西，他倒说这件事不好，说是你太太也不愿意：想来恐怕我们得了意。若迟了，你二哥回来，又听人家的话，就办不成了。”贾环道：“那边都定了，只等太太出了八字。王府的规矩，三天就要来娶的。但是一件，只怕太太不愿意，那边说是不该娶犯官的孙女，只好悄悄的抬了去；等大老爷免了罪，做了官，再大家热闹起来。”邢夫人道：“这有什么不愿意？也是礼上应该的。”贾环道：“既这么着，这帖子太太出了就是了。”邢夫人道：“这孩子又胡涂了！里头都是女人，你叫蔷哥儿写了一个就是了。”贾环听说，喜欢的了不得，连忙答应了出来，赶着和贾芸说了，邀着王仁到那外藩公馆立文书，兑银子去了。
那知刚才所说的话早被跟邢夫人的丫头听见。那丫头是求了平儿才挑上的，便抽空儿赶到平儿那里，一五一十的都告诉了。平儿早知此事不好，已和巧姐细细的说明。巧姐哭了一夜，必要等他父亲回来作主，大太太的话不能遵；今儿又听见这话，便大哭起来，要和太太讲去。平儿急忙拦住道：“姑娘且慢着！大太太是你的亲祖母。他说二爷不在家，大太太做得主的，况且还有舅舅做保山。他们都是一气，姑娘一个人，那里说得过呢？我到底是下人，说不上话去。如今只可想法儿，断不可冒失的！”
邢夫人那边的丫头道：“你们快快的想主意，不然，可就要抬走了！”说着，各自去了。平儿回过头来，见巧姐哭作一团，连忙扶着道：“姑娘，哭是不中用的！如今是二爷彀不着。听见他们的话头──”这句话还没说完，只见邢夫人那边打发人来告诉：“姑娘大喜的事来了！叫平儿将姑娘所有应用的东西料理出来。若是陪送呢，原说明了，等二爷回来再办。”平儿只得答应了回来。又见王夫人过来。巧姐儿一把抱住，哭得倒在怀里。王夫人也哭道：“妞儿不用着急！我为你吃了大太太好些话，看来是扭不过来的。我们只好应着缓下去，即刻差个家人赶到你父亲那里去告诉。”平儿道：“太太还不知道么？早起三爷在大太太跟前说了：什么外藩规矩，三日就要过去的。如今大太太已叫芸哥儿写了名字年庚去了，还等待二爷么？”
王夫人听说是三爷，便气得话也说不出来，呆了半天，一迭声叫找贾环。找了半天，人回：“今早同蔷哥儿王舅爷出去了。”王夫人问：“芸哥呢？”众人回说：“不知道。”
巧姐屋内人人瞪眼，都无方法。王夫人也难和邢夫人争论，只有大家抱头大哭。正闹着，一个婆子进来回说：“后门上的人说，那个刘老老又来了。”王夫人道：“咱们家遭了这样事，那有工夫接待人，不拘怎么回了他去罢。”平儿道：“太太该叫他进来，他是姐儿的干妈，也得告诉告诉他。”王夫人不言语。那婆子便带了刘老老进来。各人见了问好。刘老老见众人的眼圈儿通红，也摸不着头脑，迟了一会子，问道：“怎么了？太太姑娘们必是想二姑奶奶了。”
巧姐儿听见提起他母亲，越发大哭起来。平儿道：“老老别说闲话。你既是姑娘的干妈，也该知道的。”便一五一十的告诉了。把个刘老老也吓怔了，等了半天，忽然笑道：“你这样一个伶俐姑娘，没听见过“鼓儿”么？这上头的法儿多着呢，这有什么难的？”平儿赶忙问道：“老老！你有什么法儿？快说罢！”刘老老道：“这有什么难的呢？一个人也不叫他们知道，扔崩一走就完了事了。”平儿道：“这可是混说了！我们这样人家的人，走到那里去？”刘老老道：“只怕你们不走，你们要走，就到我屯里去。我就把姑娘藏起来，即刻叫我女婿弄了人，叫姑娘亲笔写个字儿，赶到姑老爷那里，少不得他就来了：可不好么？”平儿道：“大太太知道呢？”刘老老道：“我来，他们知道么？”平儿道：“大太太住在前头，他待人刻薄，有什么信，没人送给他的。你若前门走来，就知道了；如今是后门来的，不妨事。”刘老老道：“咱们说定了几时，我叫女婿打了车来接了去。”平儿道：“这还等得几时吗？你坐着罢。”急忙进去，将刘老老的话，避了旁人告诉了。