”湘云笑道：“幸而是这个。明日倘或把印也丢了，难道也就罢了不成？”宝玉笑道：“倒是丢了印平常；若丢了这个，我就该死了。”
袭人倒了茶来与湘云吃，一面笑道：“大姑娘，我前日听你大喜呀。”湘云红了脸，扭过头去吃茶，一声也不答应。袭人笑道：“这会子又害臊了，你还记得那几年，咱们在西边暖阁上住着，晚上你和我说的话？那会子不害臊，这会子怎么又臊了？”湘云的脸越发红了，勉强笑道：“你还说呢！那会子咱们那么好，后来我们太太没了，我家去住了一程子，怎么就把你配给了他，我来了，你就不那么待我了。”袭人也红了脸，笑道：“罢呦。先头里姐姐长，姐姐短，哄着我替你梳头，洗脸，做这个，弄那个；如今拿出小姐款儿来了。你既拿款，我敢亲近吗？”湘云道：“阿弥陀佛！冤枉，冤哉！我要这么着，就立刻死了。你瞧瞧，这么大热天，我来了，必定先瞧瞧你。你不信，问缕儿。我在家，时时刻刻，那一回不想念你几句？”
袭人和宝玉听了，都笑劝道：“说玩话儿，你又认真了，还是这么性儿急。”湘云道：“你不说你的话咽人，倒说人性急。”一面说，一面打开绢子，将戒指递与袭人。袭人感谢不尽，因笑道：“你前日送你姐姐们的，我已经得了；今日你亲自又送来，可见是没忘了我：就为这个试出你来了。戒指儿能值多少？可见你的心真。”史湘云道：“是谁给你的？”袭人道：“是宝姑娘给我的。”湘云叹道：“我只当林姐姐送你的，原来是宝姐姐给了你。我天天在家里，想着这些姐姐们，再没一个比宝姐姐好的。可惜我们不是一个娘养的。我但凡有这么个亲姐姐，就是没了父母，也没妨碍的！”说着，眼圈儿就红了。宝玉道：“罢，罢，罢！不用提起这个话了。”史湘云道：“提这个便怎么？我知道你的心病：恐怕你的林妹妹听见，又嗔我赞了宝姐姐了。可是为这个不是？”袭人在旁，嗤的一笑，说道：“云姑娘，你如今大了，越发心直嘴快了。”宝玉笑道：“我说你们这几个人难说话，果然不错。”史湘云道：“好哥哥，你不必说话，叫我恶心。只会在我跟前说话，见了你林妹妹，又不知怎么好了。”
袭人道：“且别说玩话，正有一件事要求你呢。”史湘云便问：“什么事？”袭人道：“有一双鞋，抠了垫心子，我这两日身上不好，不得做。你可有工夫替我做做？”史湘云道：“这又奇了。你家放着这些巧人不算，还有什么针在线的，裁剪上的，怎么叫我做起来？你的活计，叫人做，谁好意思不做呢？”袭人笑道：“你又胡涂了。你难道不知道，我们这屋里的针线是不要那些针在线的人做的？”
史湘云听了，便知是宝玉的鞋，因笑道：“既这么说，我就替你做做罢。只是一件：你的我纔做，别人的我可不能。”袭人笑道：“又来了。我是个什么儿，就敢烦你做鞋了？实告诉你，可不是我的。你别管是谁的，横竖我领情就是了。”史湘云道：“论理，你的东西也不知烦我做了多少，今日我倒不做的原故，你必定也知道。”袭人道：“我倒也不知道。”史湘云冷笑道：“前日我听见把我做的扇套儿拿着和人家比，赌气又铰了。我早就听见了；你还瞒我？这会子又叫我做，我成了你们奴才了。”宝玉忙笑道：“前日的那个本不知是你做的。”袭人也笑道：“他本不知是你做的，是我哄他的话，说是新近外头有个会做活的，扎的绝出奇的好花儿，叫他们拿了一个扇套儿试试看好不好。他就信了，拿出去给这个瞧，那个看的。不知怎么又惹恼了那一位，铰了两段，回来他还叫赶着做去，我纔说了是你做的。他后悔的什么似的！”史湘云道：“这越发奇了。林姑娘也犯不上生气。他既会剪，就叫他做！”袭人道：“他不可做呢。饶这么着，老太太还怕他劳碌着了。大夫又说好生静养纔好。谁还肯烦他做呢？旧年好一年的工夫，做了个香袋儿；今年半年，还没见拿针线呢。”
正说着，有人来回说：“兴隆街的大爷来了，老爷叫二爷出去会。”宝玉听了，便知贾雨村来了，心中好不自在。袭人忙去拿衣服。宝玉一面登着靴子，一面抱怨道：“有老爷和他坐着就罢了，回回定要见我！”史湘云一边摇着扇子，笑道：“自然你能迎宾接客，老爷纔叫你出去呢。”宝玉道：“那里是老爷？都是他自己要请我见的。”湘云笑道：““主雅客来勤”，自然你有些警动他的好处，他纔要会你。”宝玉道：“罢，罢！我也不过俗中又俗的一个俗人罢了，并不愿和这些人来往！”湘云笑道：“还是这个性儿，改不了。如今大了，你就不愿意去考举人进士的，也该常会会这些为官作宦的，谈讲谈讲那些仕途经济，也好将来应酬事务，日后也有个正经朋友。让你成年家只在我们队里，搅的出些什么来？”
宝玉听了，大觉逆耳，便道：“姑娘请别的屋里坐坐罢，我这里仔细腌腌了你这样知经济的人！”袭人连忙解说道：“姑娘快别说他。上回也是宝姑娘说过一回，他也不管人脸上过不去，咳了一声，拿起脚来就走了。宝姑娘的话也没说完，见他走了，登时羞的脸通红，说不是，不说又不是。──幸而是宝姑娘，那要是林姑娘，不知又闹的怎么样，哭的怎么样呢。提起这些话来，宝姑娘叫人敬重，──自己过了一会子去了。我倒过不去，只当他恼了，谁知过后还是照旧一样。真真是有涵养，心地宽大的！谁知这一位，反倒和他生分了。