””黛玉登时急了，撂下脸来，说道：“你说什么？”宝玉笑道：“我何尝说什么！”黛玉便哭道：“如今新兴的，外头听了村话来，也说给我听；看了混帐书，也拿我取笑儿：我成了替爷们解闷儿的了！”一面哭，一面下床来，往外就走。宝玉心下慌了，忙赶上来说：“好妹妹，我一时该死，你好歹别告诉去！我再敢说这些话，嘴上就长个疔，烂了舌头。”
正说着，只见袭人走来，说道：“快回去穿衣裳去罢，老爷叫你呢。”宝玉听了，不觉打了个焦雷一般，也顾不得别的，疾忙回来穿衣服。出园来，只见焙茗在二门前等着，宝玉问道：“你可知道老爷叫我是为什么？”焙茗道：“爷快出来罢，横竖是见去的，到那里就知道了。”一面说，一面催着宝玉。
转过大厅，宝玉心里还自狐疑。只听墙角边一阵呵呵大笑，回头见薛蟠拍着手，跳出来，笑道：“要不说姨夫叫你，你那里肯出来的这么快！”焙茗也笑着跪下了。宝玉怔了半天，方想过来，是薛蟠哄出他来。薛蟠连忙打恭作揖赔不是，又求：“别难为了小子，都是我央及他去的。”宝玉也无法了，只好笑问道：“你哄我也罢了，怎么说是老爷呢？我告诉姨娘去，评评这个理，可使得么？”薛蟠忙道：“好兄弟，我原为求你快些出来，就忘了忌讳这句话。改日你要哄我，也说我父亲，就完了。”宝玉道：“嗳哟！越发的该死了！”又向焙茗道：“反叛杂种！还跪着做什么？”焙茗连忙叩头起来。
薛蟠道：“要不是，我也不敢惊动。只因明儿五月初三日是我的生日，谁知老胡和老程他们不知那里寻了来的，这么粗，这么长，粉脆的鲜藕；这么大的西瓜；这么长，这么大的暹罗国进贡的灵柏香熏的暹罗猪、鱼。你说，这四样礼物可难得不难得？那鱼、猪，不过贵而难得；这藕和瓜，亏他怎么种出来的！我先孝敬了母亲，赶着就给你们老太太、姨母送了些去。如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，左思右想，除我之外，惟你还配吃，所以特请你来。可巧唱儿的一个小子又来了。我和你乐一天，何如？”一面说，一面来到他书房里，只见詹光、程日兴、胡斯来、单聘仁等并唱曲儿的小子都在这里。见他进来，请安的，问好的，都彼此见过了。吃了茶，薛蟠即命人摆酒来。
说犹未了，众小厮七手八脚摆了半天，方纔停当归坐。宝玉果见瓜藕新异，因笑道：“我的寿礼还没送来，倒先扰了。”薛蟠道：“可是呢。你明儿来拜寿，打算送什么新鲜物儿？”宝玉道：“我没有什么送的。若论银钱穿吃等类的东西，究竟还不是我的；惟有写一张字，或画一张画，这纔是我的。”薛蟠笑道：“你提画儿，我纔想起来了。昨儿我看人家一本春宫儿，画的很好，上头还有许多的字。我也没细看，只看落的款，原来是什么“庚黄”的。真好的了不得！”
宝玉听说，心下猜疑道：“古今字画也都见过些，那里有个“庚黄”？……”想了半天，不觉笑将起来，命人取过笔来，在手心里写了两个字，又问薛蟠道：“你看真了是“庚黄”么？”薛蟠道：“怎么没看真？”宝玉将手一撒给他看，道：“可是这两个字罢？其实和“庚黄”相去不远。”众人都看时，原来是“唐寅”两个字，都笑道：“想必是这两个字，大爷一时眼花了，也未可知。”薛蟠自觉没趣，笑道：“谁知他是“糖银”是“果银”的！”
正说着，小厮来回：“冯大爷来了。”宝玉便知是神武将军冯唐之子冯紫英来了。薛蟠等一齐都叫“快请”。说犹未了，只见冯紫英一路说笑，已进来了，众人忙起席让坐。冯紫英笑道：“好啊！也不出门了，在家里高乐罢。”宝玉薛蟠都笑道：“一向少会。老世伯身上安好？”紫英答道：“家父倒也托庇康健，但近来家母偶着了些风寒，不好了两天。”
薛蟠见他面上有些青伤，便笑道：“这脸上又和谁挥拳来？挂了幌子了。”冯紫英笑道：“从那一遭把仇都尉的儿子打伤了，我记了，再不怄气，如何又挥拳？这脸上是前日打围，在铁网山，教兔鹘捎了一翅膀。”宝玉道：“几时的话？”紫英道：“三月二十八日去的，前儿也就回来了。”宝玉道：“怪道前儿初三四儿，我在沈世兄家赴席，不见你呢。我要问，不知怎么忘了。单你去了？还是老世伯也去了？”紫英道：“可不是家父去，我没法儿，去罢了。难道我闲疯了，咱们几个人吃酒听唱的不乐，寻那个苦恼去？这一次，大不幸之中却有大幸！”
薛蟠众人见他吃完了茶，都说道：“且入席，有话慢慢的说。”冯紫英听说，便立起身来说道：“论理，我该陪饮几杯纔是，只是今儿有一件很要紧的事，回去还要见家父面回，实不敢领。”薛蟠宝玉众人那里肯依，死拉着不放。冯紫英笑道：“这又奇了。你我这些年，那一回有这个道理的？实在不能遵命。若必定叫我喝，拿大杯来，我领两杯就是了。”
众人听说，只得罢了。薛蟠执壶，宝玉把盏，斟了两大海。那冯紫英站着，一气而尽。宝玉道：“你到底把这个“不幸之幸”说完了再走。”冯紫英笑道：“今儿说的也不尽兴。我为这个，还要特治一个东儿，请你们去细谈一谈；二则还有奉恳之处。”说着，撒手就走。薛蟠道：“越发说的人热剌剌的扔不下！多早晚纔请我们？告诉了，省了人打闷雷。”冯紫英道：“多则十日，少则八天。”一面说，一面出门上马去了。众人回来，依席又饮了一回方散。