西边便是湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春、探春、惜春挨次排下去，宝玉在末。李纨凤姐二人之几，设于三层槛内，二层纱橱之外。攒盒式样，亦随几之式样。每人一把乌银洋錾自斟壶，一个十锦珐琅杯。
大家坐定，贾母先笑道：“咱们先吃两杯，今日也行一个令，才有意思。”薛姨妈笑说道：“老太太自然有好酒令，我们如何会呢？安心叫我们醉了，我们都多吃两杯就有了。”贾母笑道：“姨太太今儿也过谦起来，想是厌我老了。”薛姨妈笑道：“不是谦，是怕行不上来，倒是笑话了。”王夫人忙笑道：“便说不上来，只多吃了一杯酒，醉了睡觉去，还有谁笑话咱们不成？”薛姨妈点头笑道：“依令。老太太到底吃一杯令酒才是。”贾母笑道：“这个自然。”说着，便吃了一杯。
凤姐儿忙走至当地，笑道：“既行令，还叫鸳鸯姐姐来行才好。”众人都知贾母所行之令必得鸳鸯提着，故听了这话，都说：“很是。”凤姐便拉着鸳鸯过来。王夫人笑道：“既在令内，没有站着的理。”回头命小丫头子：“端一张椅子放在你二位奶奶的席上。”鸳鸯也半推半就，谢了坐，便坐下，也吃了一锺酒，笑道：“酒令大如军令，不论尊卑，惟我是主；违了我的话，是要受罚的。”王夫人等都笑道：“一定如此，快些说。”鸳鸯未开口，刘姥姥便下席，摆手道：“别这样捉弄人！我家去了。”众人都笑道：“这却使不得。”鸳鸯喝令小丫头子们拉上席去。小丫头子们也笑着，果然拉入席中。刘姥姥只叫：“饶了我罢！”鸳鸯道：“再多言的罚一壶！”刘姥姥方住了。
鸳鸯道：“如今我说骨牌副儿，从老太太起，顺领下去，至刘姥姥止。比如我说一副儿，将这三张牌拆开，先说头一张，再说第二张，说完了，合成这一副儿的名字。无论诗歌赋，成语俗语比上一句，都要合韵。错了的罚一杯。”众人笑道：“这个令好，就说出来。”
鸳鸯道：“有了一副了。左边是张“天”。”贾母道：“头上有青天。”众人道：“好。”鸳鸯道：“当中是个“五合六”。”贾母道：“六桥梅花香彻骨。”鸳鸯道：“剩了一张“六合么”。”贾母道：“一轮红日出云霄。”鸳鸯道：“凑成却是个蓬头鬼。”贾母道：“这鬼抱住钟馗腿。”说完，大家笑着喝采。贾母饮了一杯。
鸳鸯又道：“又有一副了。左边是个“大长五”。”薛姨妈道：“梅花朵朵风前舞。”鸳鸯道：“右边是个“大五长”。”薛姨妈道：“十月梅花岭上香。”鸳鸯道：“当中二五是“杂七”。”薛姨妈道：“织女牛郎会七夕。”鸳鸯道：“凑成二郎游五岳。”薛姨妈道：“世人不及神仙乐。”说完，大家称赏，饮了酒。
鸳鸯又道：“有了一副了。左边“长么”两点明。”湘云道：“双悬日月照乾坤。”鸳鸯道：“右边“长么”两点明。”湘云道：“闲花落地听无声。”鸳鸯道：“中间还得“么四”来。”湘云道：“日边红杏倚云栽。”鸳鸯道：“凑成一个樱桃九熟。”湘云道：“御园却被鸟衔出。”说完，饮了一杯。
鸳鸯道：“有了一副了。左边是“长三”。”宝钗道：“双双燕子语梁间。”鸳鸯道：“右边是“三长”。”宝钗道：“水荇牵风翠带长。”鸳鸯道：“当中“三六”九点在。”宝钗道：“三山半落青天外。”鸳鸯道：“凑成铁锁练孤舟。”宝钗道：“处处风波处处愁。”说完，饮毕。
鸳鸯又道：“左边一个天。”黛玉道：“良辰美景奈何天。”宝钗听了，回头看着他。黛玉只顾怕罚，也不理论。鸳鸯道：“中间锦屏颜色俏。”黛玉道：“纱窗也没有红娘报。”鸳鸯道：“剩了“二六”八点齐。”黛玉道：“双瞻玉座引朝仪。”鸳鸯道：“凑成篮子好采花。”黛玉道：“仙杖香挑芍药花。”说完，饮了一口。
鸳鸯道：“左边“四五”成花九。”迎春道：“桃花带雨浓。”众人笑道：“该罚，错了韵，而且又不像。”迎春笑着，饮了一口。
原是凤姐和鸳鸯都要听刘姥姥的笑话儿，故意都叫说错了。至王夫人，鸳鸯代说了一个，下便该刘姥姥。刘姥姥道：“我们庄家闲了，也常会几个人弄这个儿，可不像这么好听就是了。少不得我也试试。”众人都笑道：“容易说的，你只管说，不相干。”鸳鸯笑道：“左边“大四”是个人。”刘姥姥听了，想了半日，说道：“是个庄家人罢？”众人哄堂笑了。贾母笑道：“说的好，就是这么说。”刘姥姥也笑道：“我们庄家人不过是现成的本色儿，姑娘姐姐别笑。”鸳鸯道：“中间“三四”绿配红。”刘姥姥道：“大火烧了毛毛虫。”众人笑道：“这是有的，还说你的本色。”鸳鸯笑道：“右边“么四”真好看。”刘姥姥道：“一个萝卜一头蒜。”众人又笑了。鸳鸯笑道：“凑成便是一枝花。”刘姥姥两只手比着，也要笑，却又掌住了，说道：“花儿落了结个大倭瓜。”众人听了，由不的大笑起来。只听外面乱嚷嚷的，不知何事。且听下回分解。


第四十一回 贾宝玉品茶栊翠庵 刘姥姥醉卧怡红院
话说刘姥姥两只手比着说道，“花儿落了结个大倭瓜”，众人听了，哄堂大笑起来。于是吃过门杯，因又斗趣，笑道：“今儿实说罢，我的手脚子粗，又喝了酒，仔细失手打了这磁杯，有木头的杯取个来，我就失了手，掉了地下也无碍。”众人听了，又笑起来。凤姐儿听如此说，便忙笑道：“果真要木头的？我就取了来。