倘或明日后日这两天一家子要来，你就在家里好好的款待他们就是了，也不必给我送什么东西来。连你后日也不必来。你要心中不安，你今日就给我磕了头去。倘或后日你又跟许多人来闹我，我必和你不依！”如此说了，后日我是再不敢去的了。且叫赖升来，吩咐他预备两日的筵席。”
尤氏因叫了贾蓉来，“吩咐赖升照例预备两日的筵席，要丰丰富富的。你再亲自到西府里请老太太、大太太、二太太和你琏二婶子来逛逛。你父亲今日又听见一个好大夫，已经打发人请去了，想明日必来。你可将他这些日子的病症细细的告诉他。”
贾蓉一一答应着出去了。正遇着刚才到冯紫英家去请那先生的小子回来了，因回道：“奴才方才到了冯大爷家，拿了老爷名帖，请那先生去。那先生说是：“方才这里大爷也和我说了，但只今日拜了一天的客，才回到家，此时精神实在不能支持，就是去到府上，也不能看脉，须得调息一夜，明日务必到府。”他又说：“医学浅薄，本不敢当此重荐，因冯大爷和府上既已如此说了，又不得不去。你先替我回明大人就是了。大人的名帖，着实不敢当。”还叫奴才拿回来了。哥儿替奴才回一声儿罢。”贾蓉复转身进去，回了贾珍尤氏的话，方出来叫了赖升，吩咐预备两日的筵席的话。赖升答应，自去照例料理。不在话下。
且说次日午间，门上人回道：“请的那张先生来了。”贾珍遂延入大厅坐下，茶毕，方开言道：“昨日承冯大爷示知老先生人品学问，又兼深通医学，小弟不胜钦敬。”张公道：“晚生粗鄙下士，知识浅陋，昨因冯大爷示知大人家第，谦恭下士，又承呼唤，不敢违命。但毫无实学，倍增汗颜。”贾珍道：“先生不必过谦，就请先生进去看看儿妇，仰仗高明，以释下怀。”
于是贾蓉同了进去。到了内室，见了秦氏，向贾蓉说道：“这就是尊夫人了？”贾蓉道：“正是。请先生坐下，让我把贱内的病症说一说，再看脉，如何？”那先生道：“依小弟的意思，竟先看脉，再请教病源为是。我初造尊府，本也不知道什么，但我们冯大爷务必叫小弟过来看看，小弟所以不得不来。如今看了脉息，看小弟说得是不是，再将这些日子的病势讲一讲，大家斟酌一个方儿，可用不可用，那时大爷再定夺就是了。”贾蓉道：“先生实在高明。如今恨相见之晚。就请先生看一看脉息，可治不可治，得以使家父母放心。”于是家下媳妇们捧过大迎枕来，一面给秦氏靠着，一面拉着袖口露出手腕来。这先生方伸手按在右手脉上，调息了至数，凝神细诊了半刻工夫，换过左手，亦复如是。诊毕了，说道：“我们外边坐罢。”
贾蓉于是同先生到外边屋里炕上坐了。一个婆子端了茶来。贾蓉道：“先生请茶。”茶毕，问道：“先生看这脉息还治得治不得？”先生道：“看得尊夫人脉息：左寸沉数，左关沉伏；右寸细而无力，右关虚而无神。其左寸沉数者，乃心气虚而生火；左关沉伏者，乃肝家气滞血亏。右寸细而无力者，乃肺经气分太虚；右关虚而无神者，乃脾土被肝木克制。心气虚而生火者，应现今经期不调，夜间不寐；肝家血亏气滞者，应胁下痛胀，月信过期，心中发热；肺经气分太虚者，头目不时眩晕，寅卯间必然自汗，如坐舟中；脾土被肝木克制者，必定不思饮食，精神倦怠，四肢酸软。──据我看这脉，当有这些症候才对。或以这个脉为喜脉，则小弟不敢从其教也。”
旁边一个贴身伏侍的婆子道：“何尝不是这样呢！真正先生说得如神，倒不用我们说了。如今我们家里现有好几位太医老爷瞧着呢，都不能说得这样真切。有的说道是喜，有的说道是病，这位说不相干，这位又说怕冬至前后：总没有个真着话儿。求老爷明白指示指示。”那先生说：“大奶奶这个症候，可是那众位耽搁了！要在初次行经的时候就用药治起，只怕此时已全愈了。如今既是把病耽误到这地位，也是应有此灾。依我看起来，病倒尚有三分治得。吃了我这药看，若是夜间睡得着觉，那时又添了二分拿手了。据我看这脉息，大奶奶是个心性高强聪明不过的人。但聪明太过，则不如意事常有；不如意事常有，则思虑太过。此病是忧虑伤脾，肝木忒旺，经血所以不能按时而至。大奶奶从前行经的日子，问一问，断不是常缩，必是常长的。是不是？”这婆子答道：“可不是？从没有缩过，或是长两日三日，以至十日不等，都长过的。”先生听了道：“是了，这就是病源了。从前若能以养心调经之药服之，何至于此！这如今明显出一个水亏木旺的症候来。待用药看看。”于是写了方子，递与贾蓉。上写的是：
益气养荣补脾和肝汤
人参二钱
白朮二钱(土炒)
云苓三钱
熟地四钱
遍身二钱
白芍二钱
川芎一钱五分
逼蒠三钱
香附米二钱
醋柴胡八分
贝山药二钱(炒)
真阿胶二钱(蛤粉炒)
延胡索钱半(酒炒)
炙甘草八分
引用建莲子七粒(去心)
大枣二枚
贾蓉看了说：“高明的很。还要请教先生：这病与性命终久有妨无妨？”先生笑道：“大爷是最高明的人；人病到这个地位，非一朝一夕的症候了。吃了这药，也要看医缘了。依小弟看来，今年一冬是不相干的，总是过了春分，就可望全愈了。”贾蓉也是个聪明人，也不往下细问了。
于是贾蓉送了先生去了，方将这药方子并脉案都给贾珍看了，说的话，也都回了贾珍并尤氏了。尤氏向贾珍道：“从来大夫不像他说的痛快，想必用药不错的。