
却说宝玉送贾母回来，待贾母歇了中觉，还要回去看戏，又恐搅的秦氏等人不便，因想起宝钗近日在家养病，未去看视，意欲去望他。若从上房后角门过去，恐怕遇见别事缠绕，又怕遇见他父亲，更为不妥，宁可绕个远儿。当下众嬷嬷丫鬟伺候他换衣服，见不曾换，仍出二门去了。众嬷嬷丫鬟只得跟随出来，还只当他去那边府中看戏，谁知到了穿堂儿，便向东北边绕过厅后而去。偏顶头遇见了门下清客相公詹光、单聘仁二人走来。一见了宝玉，便都赶上来，笑着，一个抱着腰，一个拉着手，道：“我的菩萨哥儿！我说做了好梦呢，好容易遇见你了！”说着，又唠叨了半日，才走开。老嬷嬷叫住，因问：“你们二位是往老爷那里去的不是？”二人点头道：“是。”又笑着说：“老爷在梦坡斋小书房里歇中觉呢，不妨事的。”一面说，一面走了。说的宝玉也笑了。于是转弯向北奔梨香院来。可巧管库房的总领吴新登和仓上的头目名叫戴良的，同着几个管事的头目，共七个人，从账房里出来，一见宝玉，赶忙都一齐垂手站立。独有一个买办，名唤钱华，因他多日未见宝玉，忙上来打千儿，请宝玉的安。宝玉含笑伸手叫他起来。众人都笑说：“前儿在一处看见二爷写的斗方儿，越发好了，多早晚赏我们几张贴贴。”宝玉笑道：“在那里看见了？”众人道：“好几处都有，都称赞的了不得，还和我们寻呢。”宝玉笑道：“不值什么，你们说给我的小么儿们就是了。”一面说，一面前走。众人待他过去，方都各自散了。
闲言少述。且说宝玉来至梨香院中，先进薛姨妈屋里来，见薛姨妈打点针黹与丫鬟们呢。宝玉忙请了安。薛姨妈一把拉住，抱入怀中，笑说：“这么冷天，我的儿，难为你想着来！快上炕来坐着罢。”命人沏滚滚的茶来。宝玉因问：“哥哥没在家么？”薛姨妈叹道：“他是没笼头的马，天天逛不了，那里肯在家一日呢？”宝玉道：“姐姐可大安了？”薛姨妈道：“可是呢，你前儿又想着，打发人来瞧他。他在里间不是，你去瞧。他那里比这里暖和，你那里坐着，我收拾收拾就进来和你说话儿。”
宝玉听了，忙下炕来，到了里间门前，只见吊着半旧的红绸软帘。宝玉掀帘一步进去，先就看见宝钗坐在炕上作针线。头上挽着黑漆油光的?儿，蜜合色的棉袄，玫瑰紫二色金银线的坎肩儿，葱黄绫子棉裙，一色儿半新不旧的，看去不见奢华，惟觉雅淡。罕言寡语，人谓装愚；安分随时，自云守拙。宝玉一面看，一面问：“姐姐可大愈了？”宝钗抬头看见宝玉进来，连忙起身，含笑答道：“已经大好了，多谢惦记着。”说着，让他在炕沿上坐下，即令莺儿倒茶来。一面又问老太太姨娘安，又问别的姐妹们好；一面看宝玉头上戴着累丝嵌宝紫金冠，额上勒着二龙捧珠抹额，身上穿着秋香色立蟒白狐腋箭袖，系着五色蝴蝶鸾绦，项上挂着长命锁、记名符，另外有那一块落草时下来的“宝玉”。宝钗因笑说道：“成日家说你的这块玉，究竟未曾细细的赏鉴过，我今儿倒要瞧瞧。”说着，便挪近前来。宝玉亦凑过去，便从项上摘下来，递在宝钗手内。宝钗托在掌上，只见大如雀卵，灿若明霞，莹润如酥，五色花纹缠护。
看官们，须知道这就是大荒山中青埂峰下的那块顽石幻相。后人有诗嘲云：
女娲炼石已荒唐，又向荒唐演大荒。失去本来真面目，幻来新就臭皮囊。
懊知运败金无彩，堪叹时乖玉不光。白骨如山忘姓氏，无非公子与红妆！
那顽石亦曾记下他这幻相并癞僧所镌篆文，今亦按图画于后面。但其真体最小，方从胎中小儿口中衔下，今若按式画出，恐字迹过于微细，使观者大费眼光，亦非畅事。所以略展放些，以便灯下醉中可阅。今注明此故，方不至以胎中之儿口有多大，怎得衔此狼犺蠢大之物为诮。
宝钗看毕，又重新翻过正面来细看。口里念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌。”念了两遍，乃回头向莺儿笑道：“你不去倒茶，也在这里发呆作什么？”莺儿也嘻嘻的笑道：“我听这两句话倒像和姑娘项圈上的两句话是一对儿。”
宝玉听了，忙笑道：“原来姐姐那项圈上也有字？我也赏鉴赏鉴。”宝钗道：“你别听他的话，没有什么字。”宝玉央及道：“好姐姐，你怎么瞧我的呢？”宝钗被他缠不过，因说道：“也是个人给了两句吉利话儿錾上了，所以天天带着；不然，沉甸甸的，有什么趣儿？”一面说，一面解了排扣，从里面大红袄儿上将那珠宝晶莹黄金灿烂的璎珞摘出来。宝玉忙托着锁看时，果然一面有四个字，两面八个字，共成两句吉谶，亦曾按式画下形相：
金锁正面
不离不弃
金锁反面
芳龄永继
宝玉看了，也念了两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐，这八个字倒和我的是一对儿。”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上。”宝钗不等他说完，便嗔着：“不去倒茶？”一面又问宝玉从那里来。
宝玉此时与宝钗挨肩坐着，只闻一阵阵的香气，不知何味，遂问：“姐姐熏的是什么香？我竟没闻过这味儿。”宝钗道：“我最怕熏香，好好儿的衣裳，为什么熏他？”宝玉道：“那么着，这是什么香呢？”宝钗想了想，说：“是了，是我早起吃了冷香丸的香气。”宝玉笑道：“什么“冷香丸”？这么好闻！懊姐姐，给我一丸尝尝呢。”宝钗笑道：“又混闹了。一个药也是混吃的？”
一语未了，忽听外面人说：“林姑娘来了。