依我们倒想鱼肉吃，只是吃不起。”贾母又道：“今日既认着了亲，别空空的就去；不嫌我这里，就住一两天再去。我们也有个园子，园子里头也有果子，你明日也尝尝，带些家去，也算是看亲戚一趟。”凤姐儿见贾母喜欢，也忙留道：“我们这里虽不比你们的场院大，空屋子还有两间。你住两天，把你们那里的新闻故事儿说些给我们老太太听听。”贾母笑道：“凤丫头，别拿他取笑儿。他是屯里人，老实，那里搁的住你打趣？”说着，又命人去先抓果子给板儿吃。板儿见人多了，又不敢吃。贾母又命拿些钱给他，叫小么儿们带他外头顽去。刘姥姥吃了茶，便把些乡村中所见所闻的事情说给贾母听，贾母越发得了趣味。
正说着，凤姐儿便命人请刘姥姥吃晚饭。贾母又将自己的菜拣了几样，命人送过去给刘姥姥吃。凤姐知道合了贾母的心，吃了饭，便又打发过来。鸳鸯忙命老婆子带了刘姥姥去洗了澡，自己去挑了两件随常的衣裳，叫给刘姥姥换上。那刘姥姥那里见过这般行事？忙换了衣裳出来，坐在贾母榻前，又搜寻些话出来说。彼时宝玉姐妹们也都在这里坐着。他们何曾听见过这些话？自觉比那些瞽目先生说的书还好听。
那刘姥姥虽是个村野人，却生来的有些见识。况且年纪老了，世情上经历过的，见头一件贾母高兴，第二件这些哥儿姐儿都爱听，便没话也编出些话来讲。因说道：“我们村庄上，种地种菜，每年每日，春夏秋冬，风里雨里，那里有个坐着的空儿？天天都是在那地头上做歇马凉亭，什么奇奇怪怪的事不见呢？就像旧年冬天，接连下了几天雪，地下压了三四尺深，我那日起的早，还没出屋门，只听外头柴草响。我想着必定有人偷柴草来了。我巴着窗户眼儿一瞧，不是我们村庄上的人。”贾母道：“必定是过路的客人们冷了，见现成的柴火，抽些烤火，也是有的。”刘姥姥笑道：“也并不是客人，所以说来奇怪。老寿星打量什么人？原来是一个十七八岁极标致的个小姑娘儿，梳着溜油儿光的头，穿着大红袄儿，白绫子裙儿。……”刚说到这里，忽听外面人吵嚷起来，又说：“不相干，别唬着老太太！”贾母等听了，忙问：“怎么了？”丫鬟回说：“南院子马棚里走了水了。不相干，已经救下去了。”贾母最胆小的，听了这话，忙起身扶了人出至廊上来瞧时，只见东南角上火光犹亮。贾母唬得口内念佛，又忙命人去火神跟前烧香。王夫人等也忙都过来请安，回说：“已经救下去了，老太太请进去罢。”
贾母足足的看着火光熄了，方领众人进来。宝玉且忙问刘姥姥：“那女孩儿大雪地里做什么抽柴火？倘或冻出病来呢？”贾母道：“都是才说抽柴火，惹出事来了，你还问呢。别说这个了，说别的罢。”宝玉听说，心内虽不乐，也只得罢了。
刘姥姥便又想了想，说道：“我们东边庄上有个老奶奶子，今年九十多岁了。他天天吃斋念佛，谁知就感动了观音菩萨，夜里来托梦，说：“你这么虔心，原本你该绝后的，如今奏了玉皇，给你个孙子。”原来这老奶奶只有一个儿子，这儿子也只一个儿子，好容易养到十七八岁上死了，哭的什么儿似的；后起间真又养了一个，今年才十三四岁，长得粉团儿似的，聪明伶俐的了不得呢。这些神佛是有的不是？”
这一席话暗合了贾母王夫人的心事，连王夫人也都听住了。宝玉心中只惦记着抽柴的故事，因闷的心中筹划。探春因问他：“昨日扰了史大妹妹，咱们回去商议着邀一社，又还了席，也请老太太赏菊，何如？”宝玉笑道：“老太太说了，还要摆酒还史妹妹的席，叫咱们做陪呢。等吃了老太太的，咱们再请不迟。”探春道：“越往前越冷了，老太太未必高兴。”宝玉道：“老太太又喜欢下雨下雪的，咱们等下头场雪请老太太赏雪，不好吗？咱们雪下吟诗，也更有趣了。”黛玉笑道：“咱们雪下吟诗？依我说，还不如弄一捆柴火，雪下抽柴，还更有趣儿呢。”说着，宝钗等都笑了。宝玉瞅了他一眼，也不答话。一时散了，背地里宝玉到底拉了刘姥姥细问那女孩儿是谁。刘姥姥只得编了告诉他：“那原是我们庄子北沿儿地埂子上有个小祠堂儿，供的不是神佛。当先有个什么老爷──”说着，又想名姓。宝玉道：“不拘什么名姓，也不必想了，只说原故就是了。”刘姥姥道：“这老爷没有儿子，只有一位小姐，名字叫什么若玉，知书儿识字的，老爷太太爱的像珍珠儿。可惜了儿的！这小姐儿长到十七岁了，一病就病死了。”宝玉听了，跌足叹惜，又问：“后来怎么样？”刘姥姥道：“因为老爷太太痛的心肝儿似的，盖了那祠堂，塑了个像儿，派了人烧香儿拨火的。如今年深日久了，人也没了，庙也烂了，那泥胎儿可就成了精咧。”宝玉忙道：“不是成精，规矩这样人是不死的。”刘姥姥道：“阿弥陀佛！是这么着吗？不是哥儿说，我们还当他成了精了呢。他时常变了人出来闲逛，我才说抽柴火的就是他了。我们村庄上的人商量着还要拿榔头砸他呢。”宝玉忙道：“快别如此！要平了庙，罪过不小！”刘姥姥道：“幸亏哥儿告诉我。明日回去，拦住他们就是了。”宝玉道：“我们老太太、太太都是善人，就是合家大小，也都好善喜舍，最爱修庙塑神的。我明日做一个疏头，替你化些布施，你就做香头，攒了钱，把这庙修盖，再装塑了泥像，每月给你香火钱烧香，好不好？