过三天五天，我倒得拿些钱出来，给他们打酒买点心吃才好。因此，一月二两银子还不够使。如今又去了一两。前日我悄悄的把绵衣服叫人当了几吊钱盘缠。”宝钗听了，愁叹道：“偏梅家又合家在任上，后年才进来。若是在这里，琴儿过去了，好再商议你的事，离了这里就完了。如今不完了他妹妹的事，也断不敢先娶亲的。如今倒是一件难事。再迟两年，我又怕你熬煎出病来。等我和妈妈再商议。”
宝钗又指他裙上一个璧玉佩，问道：“这是谁给你的？”岫烟道：“这是三姐姐给的。”宝钗点头道：“他见人人皆有，独你一个没有，怕人笑语，故此送一个，这是他聪明细致之处。”岫烟又问：“姐姐此时那里去？”宝钗道：“我到潇湘馆去。你且回去把那当票子叫丫头送来，我那里悄悄的取出来，晚上再悄悄的送给你去，早晚好穿；不然，风闪着还了得！──但不知当在那里了？”岫烟道：“叫做什么恒舒，是鼓楼西大街的。”宝钗笑道：“这闹在一家去了！伙计们倘或知道了，好说人没过来，衣裳先来了。”岫烟听说，便知是他家的本钱，也不答言，红了脸，一笑走开。
宝钗也就往潇湘馆来，恰正值他母亲也来瞧黛玉，正说闲话呢。宝钗笑道：“妈妈多早晚来的？我竟不知道。”薛姨妈道：“我这几日忙，总没来瞧瞧宝玉和他，所以今日瞧他两人。都也好了。”黛玉忙让宝钗坐下，因向宝钗道：“天下的事，真是人想不到的。拿着姨妈和大舅母说起，怎么又作一门亲家？”薛姨妈道：“我的儿，你们女孩儿家那里知道？自古道：“千里姻缘一线牵。”管姻缘的有一位月下老儿，预先注定，暗里只用一根红丝，把这两个人的脚绊住，凭你两家那怕隔着海呢，若有姻缘的，终久有机会作成了夫妇。这一件事，都是出人意料之外。凭父母本人都愿意了，或是年年在一处，已为是定了的亲事，若是月下老人不用红线拴的，再不能到一处。比如你姐妹两个的婚姻，此刻也不知在眼前，也不知在山南海北呢！”宝钗道：“惟有妈妈说动话拉上我们！”一面说，一面伏在母亲怀里笑说：“咱们走罢。”黛玉笑道：“你瞧瞧！这么大了，离了姨妈，他就是个最老道的；见了姨妈，他就撒娇儿。”薛姨妈将手摩弄着宝钗，向黛玉叹道：“你这姐姐，就和凤哥儿在老太太跟前一样。着了正经事，就有话和他商量；没有了事，幸亏他开我的心。我见了他这样，有多少愁不散的！”
黛玉听说，流泪叹道：“他偏在这里这样，分明是气我没娘的人，故意来形容我！”宝钗笑道：“妈妈，你瞧他这轻狂样儿，倒说我撒娇儿！”薛姨妈道：“也怨不得他伤心，可怜没父母，到底没个亲人。”又摩挲着黛玉，笑道：“好孩子，别哭。你见我疼你姐姐你伤心，不知我心里更疼你呢？你姐姐虽没父亲，到底有我，有亲哥哥，这就比你强了。我常和你姐姐说，心里很疼你，只是外头不好带出来。他们这里人多嘴杂，说好话的人少，说歹话的人多，不说你无依靠，为人做人配人疼；只说我们看着老太太疼你，我们也洑上水去了。”
黛玉笑道：“姨妈既这么说，我明日就认姨妈做娘。姨妈若是弃嫌，就是假意疼我。”薛姨妈道：“你不厌我就认了。”宝钗忙道：“认不得的。”黛玉道：“怎么认不得？”宝钗笑道：“我且问你：我哥哥还没定亲事，为什么反将邢妹妹先说给我兄弟了？是什么道理？”黛玉道：“他不在家，或是属相生日不对，所以先说与兄弟了。”宝钗笑道：“不是这样。我哥哥已经相准了，只等来家才放定，也不必提出人来。我说你认不得娘的，细想去！”说着，便和他母亲挤眼儿发笑。
黛玉听了，便一头伏在薛姨妈身上，说道：“姨妈不打他，我不依！”薛姨妈搂着他笑道：“你别信你姐姐的话，他是和你玩呢。”宝钗笑道：“真个妈妈明日和老太太求了，聘作媳妇，岂不比外头寻的好？”黛玉便拢上来要抓他，口内笑说：“你越发疯了！”薛姨妈忙笑劝，用手分开方罢。又向宝钗道：“连邢姑娘我还怕你哥哥糟塌了他，所以给你兄弟，别说这孩子。我也断不肯给他。前日老太太要把你妹妹说给宝玉，偏生又有了人家；不然，倒是门子好亲事。前日我说定了邢姑娘，老太太还取笑说：“我原要说他的人，谁知他的人没到手，倒被他说了我们一个去了！”虽是玩话，细想来，倒也有些意思。我想宝琴虽有了人家，我虽无人可给，难道一句话也没说？我想你宝兄弟，老太太那样疼他，他又生得那样，若要外头说去，老太太断不中意，不如把你林妹妹定给他，岂不四角俱全？”黛玉先还怔怔的听，后来见说到自己身上，便啐了宝钗一口，红了脸，拉着宝钗，笑道：“我只打你！为什么招出姨妈这些老没正经的话来？”宝钗笑道：“这可奇了！妈妈说你，为什么打我？”紫鹃忙跑来笑道：“姨太太既有这主意，为什么不和老太太说去？”薛姨妈笑道：“这孩子急什么？想必催着姑娘出了阁，你也要早些寻一个小女婿子去了。”紫鹃飞红了脸，笑道：“姨太太真个倚老卖老的！”说着，便转身去了。黛玉先骂：“又与你这蹄子什么相干！”后来见了这样，也笑道：“阿弥陀佛！该，该，该！也臊了一鼻子灰去了。”薛姨妈母女及婆子丫鬟都笑起来。
一语未了，忽见湘云走来，手里拿着一张当票，口内笑道：“这是什么账篇子？”黛玉瞧了，不认得。地下婆子都笑道：“这可是一件好东西！