珍大爷不但免了罪，仍袭了宁国三等世职。荣国世职，仍是爷爷袭了，俟丁忧服满，仍升工部郎中。所抄家产，全行赏还。二叔的文章，皇上看了甚喜。问知元妃兄弟，北静王还奏说人品亦好，皇上传旨召见。众大臣奏称：“据伊侄贾兰回称出场时迷失，现在各处寻访。”皇上降旨，着五营各衙门用心寻访。这旨意一下，请太太们放心，皇上这样圣恩，再没有找不着的！”王夫人等这才大家称贺，喜欢起来。只有贾环等心下着急，四处找寻巧姐。
那知巧姐随了刘老老，带着平儿出了城，到了庄上，刘老老也不敢轻亵巧姐，便打扫上房，让给巧姐、平儿住下。每日供给，虽是乡村风味，倒也洁凈；又有青儿陪着，暂且宽心。那庄上也有几家富户，知道刘老老家来了贾府姑娘，谁不来瞧？都道是天上神仙，也有送菜果的，也有送野味的，倒也热闹。内中有个极富的人家姓周，家财巨万，良田千顷。只有一子，生得文雅清秀，年纪十四岁。他父母延师读书，新近科试中了秀才。那日他母亲看见巧姐，心里羡慕，自想：“我是庄家人家，那里配得起这样世家小姐？……”只顾呆想。刘老老早看出他的心事来，便说：“你的心事我知道了，我给你们做个媒罢。”周妈妈笑道：“你别哄我。他们什么人家，肯给我们庄家人？”刘老老道：“说着瞧罢。”于是两人各自走开。
刘老老惦记着贾府，叫板儿进城打听。那日恰好到宁荣街，只见有好些车轿在那里，板儿便在邻近打听。说是：“宁荣两府复了官，赏还抄的家产，如今府里又要起来了。只是他们的宝玉中了举，不知走到那里去了。”板儿心里喜欢，便要回去。又见好几匹马到来，在门前下马，只见门上打千儿请安，说：“二爷回来了！大喜！大老爷身上安了么？”那位爷笑着道：“好了！又遇恩旨，就要回来了。”还问：“那些人做什么的？”门上回说：“是皇上派官在这里下旨意，叫人领家产。那位爷便喜喜欢欢的进去。板儿料是贾琏，也不再打听，赶忙回去告诉他外祖母。
刘老老听说，喜的眉开眼笑，去给巧姐儿道喜，将板儿的话说了一遍。平儿笑说道：“可是亏了老老这样一办！不然，姑娘也摸不着这好时候儿了。”巧姐更自喜欢。正说着，那送贾琏信的人也回来了，说是：“姑老爷感激得很，叫我一到家，快把姑娘送回去。又赏了我好几两银子。”刘老老听了得意，便叫人赶了两辆车，请巧姐、平儿上车。巧姐等在刘老老家住熟了，反是依依不舍。更有青儿哭着，恨不能留下。刘老老见他不忍相别，便叫青儿跟了进城，一径直奔荣府而来。
且说贾琏先前知道贾赦病重，赶到配所，父子相见，痛哭了一场，渐渐的好起来。贾琏接着家书，知中的事，禀明贾赦回来，走到中途，听得大赦，又赶了两天。今日到家，恰遇颁赏恩旨。里面邢夫人等正愁无人接旨，──虽有贾兰，终是年轻。人报琏二爷回来，大家相见，悲喜交集。此时也不及叙话，即到前厅，叩见了钦命大人。问了他父亲好，说：“明日到内府领赏。宁国府第，发交居住。”众人起身辞别。
贾琏送出门去，见有几辆屯车，家人们不许停歇，正在吵闹。贾琏早知道是巧姐来的车，便骂家人道：“你们这一起胡涂忘八崽子！我不在家，就欺心害主，将姐儿都逼走了，如今人家送来，还要拦阻！必是你们和我有什么仇么？”众家人原怕贾琏回来不依，想来少时才破，岂知贾琏说得更明，心下不懂，只得站着回道：“二爷出门，奴才们有病的，有告假的，都是三爷、蔷大爷、芸二爷作主，不与奴才们相干。“贾琏道：“什么混账东西！我完了事，再和你们说。快把车赶进来！”
贾琏进去，见邢夫人也不言语，转身到了王夫人那里，跪下磕了个头，回道：“姐儿回来了，全亏太太周全！环兄弟也不用说他了。只是芸儿这东西，他上回看家，就闹乱儿；如今我去了几个月，便闹到这样。回太太的话：这种人，撵了他，不往来也使得的！”王夫人道：“王仁这下流种子为什么也是这样坏！”贾琏道：“太太不用说了，我自有道理。”
正说着，彩云等回道：“姐儿进来了。”于是巧姐儿见了王夫人，虽然别不多时，想起那样逃难的景况，不免落下泪来。巧姐儿也便大哭。贾琏忙过来道谢了刘老老。王夫人便拉他坐下，说起那日的话来。贾琏见了平儿，外面不好说别的，心里十分感激，眼中不觉流泪。自此，益发敬重平儿，打算等贾赦回来，要扶平儿为正。此是后话，暂且不提。
只说邢夫人正恐贾琏不见了巧姐，必有一番的周折；又听见贾琏在王夫人那里，心下更是着急，便叫丫头去打听。回来说是巧姐儿同着刘老老在那里说话儿呢，邢夫人才如梦初觉，知是他们弄鬼，还抱怨王夫人：“调唆的我母子不和！到底不知是那个送信给平儿的？”正问着，只见巧姐同着刘老老，带了平儿，王夫人在后头跟着进来，先把头里的话都说在贾芸、王仁身上，说：“大太太原是听见人说，为的是好事。那里知道外头的鬼？”邢夫人听了，自觉羞惭，想起王夫人主意不差，心里也服。于是邢、王二夫人，彼此倒心下相安了。
平儿回了王夫人，带了巧姐到宝钗那里来请安，各自提各自的苦处。又说到：“皇上隆恩，咱们家该兴旺起来了。想来宝二爷必回来的。”正说到这句话，只见秋纹慌慌张张的跑来说道：“袭人不好了！”不知何事，且听下回分解。