因惜春年少，尚未识事，吓的不知当有什么事故，凤姐少不得安慰他。谁知竟在入画箱中寻出一大包银锞子来，约共三四十个，为察奸情，反得贼赃。又有一副玉带版子并一包男人的靴袜等物。凤姐也黄了脸，因问：“是那里来的？”入画只得跪下哭诉真情，说：“这是珍大爷赏我哥哥的。因我们娘都在南方，如今只跟着叔叔过日子。我叔叔婶子，只要喝酒赌钱，我哥怕交给他们又花了，所以每常得了，悄悄的烦老妈妈带进来，叫我收着的。”
惜春胆小，见了这个，也害怕，说：“我竟不知道。这还了得！二嫂子要打他，好歹带出他去打罢，我听不惯的。”凤姐笑道：“若果真呢，也倒可恕，只是不该私自传送进来。这个可以传递，怕什么不可传递？这倒是传递人的不是了。若这话不真，倘是偷来的，你可就别想活了！”入画跪哭道：“我不敢撒谎！奶奶只管明日问我们奶奶和大爷去。若说不是赏的，就拿我和我哥哥一同打死无怨！”凤姐道：“这个自然要问的。──只是真赏的，你也有不是。谁许你私自传送东西呢？你且说是谁接的，我就饶你。下次万万不可。”惜春道：“嫂子别饶他。这里人多，要不管了他，那些大的听见了，又不知怎么样呢。嫂子要依他，我也不依！”凤姐道：“素日我看他还使得。谁没一个错？只这一次，二次再犯，两罪俱罚。──但不知传递是谁？”惜春道：“若说传递，再无别人，必是后门上的老张。他常和这些丫头们鬼鬼祟祟的，这些丫头们也都肯照顾他。”
凤姐听说，便命人记下，将东西且交给周瑞家的暂且拿着，等明日对明再议。谁知那老张妈原和王善保家有亲，近因王善保家的在邢夫人跟前作了心腹人，便把亲戚和伴儿们都看不到眼里了。后来张家的气不平，斗了两次口，彼此都不说话了。如今王家的听见是他传递，碰在他心坎儿上；更兼刚才挨了探春的打，受了侍书的气，没处发泄，听见张家的这事，因撺掇凤姐道：“这传东西的事，关系更大。想来那些东西，自然也是传递进来的。奶奶，倒不可不问！”凤姐儿道：“我知道，不用你说。”
于是别了惜春，方往迎春房内去。迎春已经睡着了，丫鬟们也才要睡，众人扣门，半日才开。凤姐吩咐：“不必惊动姑娘。”遂往丫鬟们房里来。因司棋是王善保家的外孙女儿，凤姐要看王家的可藏私不藏，遂留神看他搜检。先从别人箱子搜起，皆无别物。及到了司棋箱中，随意掏了一回，王善保家的说：“也没有什么东西。”才要关箱时，周瑞家的道：“这是什么话？有没有，总要一样看看才公道。”说着，便伸手掣出一双男子的绵袜并一双缎鞋，又有一个小包袱。打开看时，里面是一个同心如意，并一个字帖儿。一总递给凤姐。
凤姐因理家久了，每每看帖看账，也颇识得几个字了。那帖是大红双喜笺，便看上面写道：
上月你来家后，父母已觉察了。但姑娘未出阁，尚不能完你我心愿。若园内可以相见，你可托张妈给一信。若得在园内一见，倒比来家好说话。千万，千万！再所赐香珠二串，今已查收。外特寄香袋一个，略表我心。千万收好！表弟潘又安具。
凤姐看了，不由的笑将起来。那王善保家的素日并不知道他姑表兄妹有这一节风流故事，见了这鞋袜，心内已有些毛病；又见有一红帖，凤姐看着笑，他便说道：“必是他们写的账不成字，所以奶奶见笑？”凤姐笑道：“正是。这个竟账算不过来。你是司棋的老娘，他表弟也该姓王，怎么又姓潘呢？”王善保家的见问的奇怪，只得勉强告道：“司棋的姑妈给了潘家，所以他姑表弟兄姓潘。上次逃走了的潘又安就是他。”凤姐笑道：“这就是了。”因说：“我念给你听听。”说着，从头念了一遍。大家都吓一跳。
这王家的一心只要拿人的错儿，不想反拿住了他外孙女儿，又气又臊。周瑞家的四人听见凤姐儿念了，都吐舌头，摇头儿。周瑞家的道：“王大妈听见了：这是明明白白，再没得话说了。这如今怎么样呢？”
王家的只恨无地缝儿可钻。凤姐只瞅着他，抿着嘴儿嘻嘻的笑，向周瑞家的道：“这倒也好。不用他老娘操一点心儿，鸦雀不闻，就给他们弄了个女婿来了！”周瑞家的也笑着凑趣儿。王家的无处煞气，只好打着自己的脸，骂道：“老不死的娼妇！怎么造下孽了？说嘴打嘴，现世现报！”众人见他如此，要笑又不敢笑，也有趁愿的，也有心中感动报应不爽的。
凤姐见司棋低头不语，也并无畏惧惭愧之意，倒觉可异。料此时夜深，且不必盘问，只怕他夜间自寻短志，遂唤两个婆子监守，且带了人，拿了赃证回来歇息，等待明日料理。谁知夜里下面淋血不止，次日便觉身体十分软弱起来，遂掌不住，请医诊视。开方立案，说要保重而去。老嬷嬷们拿了方子，回过王夫人，不免又添一番愁闷，遂将司棋之事暂且搁起。
可巧这日尤氏来看凤姐，坐了一回，又看李纨等。忽见惜春遣人来请尤氏到他房中，惜春便将昨夜之事细细告诉了，又命人将入画的东西一概要来与尤氏过目。尤氏道：“实是你哥哥赏他哥哥的，只不该私自传送。如今官盐反成了私盐了。”因骂入画：“胡涂东西！”惜春道：“你们管教不严，反骂丫头。这些姊妹，独我的丫头没脸，我如何去见人？昨儿叫凤姐姐带了他去又不肯。今日嫂子来的恰好，快带了他去。或打，或杀，或卖，我一概不管。”入画听说，跪地哀求，百般苦告。