宝玉在身旁坐下，因素昔与别的女孩子玩惯了的，只当龄官也和别人一样，遂近前陪笑，央他起来唱一套《袅晴丝》。不想龄官见他坐下，忙抬起身来躲避，正色说道：“嗓子哑了。前儿娘娘传进我们去，我还没有唱呢。”
宝玉见他坐正了，再一细看，原来就是那日蔷薇花下画“蔷”字的那一个。又见如此景况，从来未经过这样被人弃厌，自己便讪讪的，红了脸，只得出来了。药官等不解何故，因问其所以，宝玉便告诉了他。宝官笑说道：“只略等一等，蔷二爷来了，他叫唱，是必唱的。”宝玉听了，心下纳闷，因问：“蔷哥儿那里去了？”宝官道：“才出去了。一定就是龄官儿要什么，他去变弄去了。”
宝玉听了，以为奇特。少站片时，果见贾蔷从外头来了，手里提着个雀儿笼子，上面扎着小戏台并一个雀儿，兴兴头头往里来找龄官。见了宝玉，只得站住。宝玉问他：“是个什么雀儿？”贾蔷笑道：“是个玉顶儿。还会衔旗串戏。”宝玉道：“多少钱买的？”贾蔷道：“一两八钱银子。”一面说，一面让宝玉坐，自己往龄官屋里来。
宝玉此刻把听曲子的心都没了，且要看他和龄官是怎么样。只见贾蔷进去笑道：“你来瞧这个玩意儿。”龄官起身，问是什么。贾蔷道：“买了个雀儿给你玩，省了你天天儿发闷。我先玩个你瞧瞧。”说着，便拿些谷子哄的那个雀儿果然在那戏台上衔着鬼脸儿和旗帜乱串。众女孩子都笑了，独龄官冷笑两声，赌气仍睡着去了。贾蔷还只管陪笑问他好不好。龄官道：“你们家把好好儿的人弄了来关在这牢坑里学这个还不算，你这会儿又弄个雀儿来，也干这个浪事。你分明弄了来打趣形容我们，还问我好不好！”贾蔷听了，不觉站起来，连忙赌神起誓，又道：“今儿我那里的胡涂油蒙了心！费一二两银子买他，原说解闷儿，就没想到这上头。罢了！放了生，倒也免你的灾。”说着，果然将那雀儿放了，一顿便把笼子拆了。龄官还说：“那雀儿虽不如人，他也有个老雀儿在窝里，你拿了他来弄这个劳什子也忍得？今儿我咳嗽出两口血来，太太打发人来找你，叫你请大夫来细问问，你且弄这个来取笑儿！偏是我这没人管没人理的又偏爱害病！”贾蔷听说，连忙说道：“昨儿晚上，我问了大夫，他说不相干，吃两剂药，后儿再瞧。谁知今儿又吐了？这会子就请他去。”说着，便要请去。龄官又叫：“站住，这会子大毒日头地下，你赌气去请了来，我也不瞧！”贾蔷听如此说，只得又站住。
宝玉见了这般景况，不觉痴了，这才领会过画“蔷”深意。自己站不住，便抽身走了。贾蔷一心都在龄官身上，竟不曾理会，倒是别的女孩子送出来了。
那宝玉一心裁夺盘算，痴痴的回至怡红院中，正值黛玉和袭人坐着说话儿呢。宝玉一进来就和袭人长叹，说道：“我昨儿晚上的话，竟说错了。怪不得老爷说我是“管窥蠡测”。昨夜说你们的眼泪单葬我，这就错了，看来我竟不能全得。从此后，只好各人得各人的眼泪罢了。”袭人只道昨夜不过是些玩话，已经忘了，不想宝玉又提起来，便笑道：“你可真真有些个疯了！”宝玉默默不对。自此，深悟人生情缘各有分定，只是每每暗伤，不知将来葬我洒泪者为谁？
且说黛玉当下见宝玉如此形像，便知是又从那里着了魔来，也不便多问，因说道：“我才在舅母跟前听见说，明儿是薛姨妈的生日，叫我顺便来问你出去不出去。你打发人前头说一声去。”宝玉道：“上回连大老爷的生日我也没去，这会子我又去，倘或碰见了人呢？我一概都不去。这么怪热的，又穿衣裳，我不去，姨妈也未必恼。”袭人忙道：“这是什么话？他比不得大老爷：这里又住的近，又是亲戚。你不去，岂不叫他思量？你怕热，就清早起来，到那里磕个头，吃锺茶再来，岂不好看？”
宝玉尚未说话，黛玉便先笑道：“你看着人家赶蚊子的分上，也该去走走。”宝玉不解，忙问：“怎么赶蚊子？”袭人便将昨日睡觉，无人作伴，宝姑娘坐了一坐的话告诉宝玉。宝玉听了，忙说：“不该！我怎么睡着了就亵渎了他？”一面又说：“明日必去。”
正说着，忽见湘云穿得齐齐整整的，走来辞说家里打发人来接他。宝玉黛玉听说，忙站起来让坐。湘云也不坐，宝黛两个只得送他至前面。那湘云只是眼泪汪汪的，见有他家的人在跟前，又不敢十分委屈。少时，宝钗赶来，愈觉缱绻难舍。还是宝钗心内明白：他家里人若回去告诉了他婶娘，待他家去了，又恐怕他受气。因此，倒催着他走了。众人送至二门前，宝玉还要往外送他，倒是湘云拦住了。一时，回身又叫宝玉到跟前，悄悄的嘱咐道：“就是老太太想不起我来，你时常提着，好等老太太打发人接我去。”宝玉连连答应了。眼看着他上车去了，大家方才进来。要知端底，且看下回分解。


第三十七回 秋爽斋偶结海棠社 蘅芜院夜拟菊花题
话说史湘云回家后，宝玉等仍不过在园中嬉游吟咏。不题。
且说贾政自元妃归省之后，居官更加勤慎，以期仰答皇恩。皇上见他人品端方，风声清肃，虽非科第出身，却是书香世代，因特将他点了学差，也无非是选拔真才之意。这贾政只得奉了旨，择于八月二十日起身。是日，拜别过宗祠及贾母，便起身而去。宝玉等如何送行，以及贾政出差，外面诸事，不及细述。
单表宝玉自贾政起身之后，每日在园中任意纵性游荡，真把光阴虚度，岁月空添。