”一面说，一面便挨近身来，悄悄道：“我想宝姐姐送你的燕窝──”
一语未了，只见赵姨娘走进来瞧黛玉，问：“姑娘，这几天可好了？”黛玉便知他从探春处来，从门前过，顺路的人情，忙陪笑让坐，说：“难得姨娘想着！怪冷的，亲自走来。”又忙命倒茶，一面又使眼色给宝玉。宝玉会意，便走了出来。正值吃晚饭时，见了王夫人，又嘱咐他早去。宝玉回来，看睛雯吃了药。此夕宝玉便不命睛雯挪出暖阁来，自己便在晴雯外边。又命将熏笼抬至暖阁前，麝月便在熏笼上睡。一宿无话。
至次日，天未明，晴雯便叫醒麝月道：“你也该醒了，只是睡不够！你出去叫人给他预备茶水，我叫醒他就是了。”麝月忙披衣起来道：“咱们叫他起来穿好衣裳，抬过这火箱去，再叫他们进来。老妈妈们已经说过，不叫他在这屋里，怕过了病气；如今他们见咱们挤在一处，又该唠叨了。”晴雯道：“我也是这么说。”
二人才叫时，宝玉已醒了，忙起身披衣。麝月先叫进小丫头子来收拾妥了，才命秋纹等进来一同伏侍。宝玉梳洗已毕，麝月道：“天又阴阴的，只怕下雪，穿一套毡子的罢。”宝玉点头，实时换了衣裳。小丫头便用小茶盘捧了一盖碗建莲红枣汤来，宝玉喝了两口。麝月又捧过一小碟法制紫姜来，宝玉噙了一块。又嘱咐了晴雯，便忙往贾母处来。
贾母犹未起来，知道宝玉出门，便开了屋门，命宝玉进去。宝玉见贾母身后，宝琴面向里睡着未醒。贾母见宝玉身上穿着荔枝色哆啰呢的箭袖，大红猩猩毡盘金彩绣石青妆缎沿边的排穗褂。贾母道：“下雪呢么？”宝玉道：“天阴着，还没下呢。”贾母便命鸳鸯来，把昨儿那一件孔雀毛的氅衣给他罢。”鸳鸯答应走去，果取了一件来。宝玉看时，金翠辉煌，碧彩闪灼，又不似宝琴所披之凫靥裘。只听贾母笑道：“这叫做“雀金泥”，这是俄罗斯国拿孔雀毛拈了线织的。前儿那件野鸭子的给了你小妹妹，这件给你罢。”宝玉磕了一个头，便披在身上。贾母笑道：“你先给你娘瞧瞧去再去。”
宝玉答应了，便出来，只见鸳鸯站在地下揉眼睛。因自那日鸳鸯发誓绝婚之后，他总不合宝玉说话，宝玉正自日夜不安。此时见他又要回避，宝玉便上来笑道：“好姐姐，你瞧瞧，我穿着这个好不好？”鸳鸯一摔手，便进贾母屋里来了。宝玉只得到了王夫人屋里，给王夫人看了，然后又回至园中，给晴雯麝月看过，来回复贾母，说：“太太看了，只说，可惜了的，叫我仔细穿，别糟蹋了。”贾母道：“就剩了这一件，你糟蹋了，也再没了，这会子特给你做这个，也是没有的事。”说着又嘱咐：“不许多吃酒，早些回来。”
宝玉应了几个“是”。老嬷嬷跟至厅上。只见宝玉的奶兄李贵、王荣和张若锦、赵亦华、钱升、周瑞六个人，带着焙茗、伴鹤、锄药、扫红四个小厮，背着衣包，拿着坐褥，笼着一匹雕鞍彩辔的白马，已伺候多时了。老嬷嬷又嘱咐他们些话，六个人连应了几个“是”，忙捧鞍坠镫，宝玉慢慢的上了马。李贵王荣笼着嚼环，钱升周瑞二人在前引导，张若锦赵亦华在两边，紧贴宝玉身后。宝玉在马上笑道：“周哥，钱哥，咱咱们打这角门走罢，省了到老爷的书房门口，又下来。”周瑞侧身笑道：“老爷不在书房里，天天锁着，爷可以不用下来罢了。”宝玉笑道：“虽锁着，也要下来的。”钱升李贵都笑道：“爷说的是。就托懒不下来，倘或遇见赖大爷林二爷，虽不好说爷，也要劝两句，所有的不是，都派在我们身上，又说我们不教给爷礼了。”周瑞钱升便一直出角门来。
正说话时，顶头见赖大进来，宝玉忙笼住马，意欲下来。赖大忙上来抱住腿。宝玉便在镫上站起来，笑着，携手说了几句话。接着又见个小厮带着二三十人，拿着扫帚簸箕进来，见了宝玉，都顺墙垂手立住，独为首的小厮打了个千儿，说请爷安。宝玉不知名姓，只微笑点点头儿，马已过去，那人方带人去了。于是出了角门外，有李贵等六人的小厮并几个马夫，早预备下十来匹马专候，一出角门，李贵等各上马前引，一阵烟去了，不在话下。
这里晴雯吃了药，仍不见病退，急的乱骂大夫，说：“只会哄人的钱！一剂好药也不给人吃。”麝月笑劝他道：“你太性急了，俗语说：“病来如山倒，病去如抽丝。”又不是老君的仙丹，那有这么灵药？你只静养几天，自然就好了。你越急越着手。”晴雯又骂小丫头子们：“那里攒沙去了，瞅着我病了！都大胆子走了。明儿我好了，一个个的才揭了你们的皮！”吓的小丫头子定儿忙进来问：“姑娘做什么？”晴雯道：“别人都死了，就剩了你不成”说着，只见坠儿也蹭进来了。晴雯道：“你瞧瞧这小蹄子！不问他还不来呢！这里又放月钱了，又散果子了，你该跑在头里了。你往前些！我是老虎，吃了你？”坠儿只得往前凑了几步。晴雯便冷不防，欠身一把将他的手抓住，向枕边拿起一丈青来，向他手上乱戳，又骂道：“要这爪子做什么！拈不动针，拿不动线，只会偷嘴吃！眼皮子又浅，爪子又轻，打嘴现世的，不如戳烂了！”坠儿疼的乱喊。麝月忙拉开，按着晴雯躺下，道：“你才出了汗，又作死！等你好了，要打多少打不得？这会子闹什么。”
晴雯便命人叫宋嬷嬷进来，说道：“宝二爷才告诉了我，叫我告诉你们，坠儿很懒，宝二爷当面使他，他拨嘴儿不动，连袭人使他，他也背地里骂。