老爷听了是舅母给的才不好说什么了，半日还说：“何苦来！虚耗人力，作践绫罗，做这样的东西！”我回来告诉了袭人。袭人说：“这还罢了，赵姨娘气的抱怨的了不得。正经亲兄弟，鞋蹋拉袜蹋拉的，没人看见，且做这些东西！””探春听说，登时沉下脸来道：“你说，这话胡涂到什么田地！怎么我是该做鞋的人么？环儿难道没有分例的？衣裳是衣裳，鞋袜是鞋袜，丫头老婆子一屋子，怎么抱怨这些话？给谁听呢？我不过闲着没事，做一双半双。爱给那个哥哥兄弟，随我的心，谁敢管我不成？这也是他瞎气。”
宝玉听了，点头笑道：“你不知道，他心里自然又有个想头了。”探春听说，益发动了气，将头一扭，说道：“连你也胡涂了！他那想头，自然是有的，不过是那阴微下贱的见识。他只管这么想，我只管认得老爷太太两个人，别人我一概不管！就是姐妹弟兄跟前，谁和我好，我就和谁好，什么偏的、庶的，我也不知道。论理，我不该说他，但他忒昏聩的不像了！──还有笑话儿呢：就是上回我给你那钱，替我买那些玩的东西，过了两天，他见了我，就说是怎么没钱，怎么难过。我也不理。谁知后来丫头们出去了，他就抱怨起我来，说我攒的钱为什么给你使，倒不给环儿使呢。我听见这话，又好笑，又好气，我就出来往太太跟前去了。”
正说着，只见宝钗那边笑道：“说完了，来罢。显见的是哥哥妹妹了，撂下别人，且说体己去。我们听一句儿就使不得了？”说着，探春宝玉二人方笑着来了。
宝玉因不见了黛玉，便知是他躲了别处去了。想了一想，索性迟两日，等他的气息一息再去也罢了。因低头看见许多凤仙石榴等各色落花，锦重重的落了一地，因叹道：“这是他心里生了气，也不收拾这花儿来了。等我送了去，明儿再问着他。”说着，只见宝钗约着他们往后头去。宝玉道：“我就来。”等他二人去远，把那花儿兜起来，登山渡水，过树穿花，一直奔了那日和黛玉葬桃花的去处。将已到了花冢，犹未转过山坡，只听那边有呜咽之声，一面数落着，哭的好不伤心。宝玉心下想道：“这不知是那屋里的丫头，受了委屈，跑到这个地方来哭？”一面想，一面煞住脚步，听他哭道是：
花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜？游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无着处，手把花锄出绣帘，忍踏落花来复去？柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞。桃李明年能再发，明年闺中知有谁？三月香巢初垒成，梁间燕子太无情！明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢已倾？一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。明媚鲜妍能几时？一朝飘泊难寻觅。花开易见落难寻，阶前愁杀葬花人，独把花锄偷洒泪，洒上空枝见血痕。杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门。青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。怪侬底事倍伤神？半为怜春半恼春：怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。愿侬此日生双翼，随花飞到天尽头！天尽头，何处有香坵？未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流。质本洁来还洁去，不教污淖陷渠沟。尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春残花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！
正是一面低吟，一面哽咽，那边哭的自己伤心，却不道这边听的早已痴倒了。要知端详，下回分解。


第二十八回 蒋玉函情赠茜香罗 薛宝钗羞笼红麝串
说话林黛玉只因昨夜晴雯不开门一事，错疑在宝玉身上。次日又可巧遇见饯花之期，正在一腔无明，未曾发泄，又勾起伤春愁思，因把些残花落瓣去掩埋。由不得感花伤己，哭了几声，便随口念了几句。不想宝玉在山坡上听见，先不过点头感叹；次又听到“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？……一朝春尽红颜老，花落人亡两不知”等句，不觉恸倒山坡上，怀里兜的落花撒了一地。试想林黛玉的花颜月貌，将来亦到无可寻觅之时，宁不心碎肠断！既黛玉终归无可寻觅之时，推之于他人，如宝钗、香菱、袭人等，亦可以到无可寻觅之时矣。宝钗等终归无可寻觅之时，则自己又安在呢？且自身尚不知何在，何往，将来斯处，斯园，斯花，斯柳，又不知当属谁姓？──因此，一而二，二而三，反复推求了去，真不知此时此际如何解释这段悲伤！正是：“花影不离身左右，鸟声只在耳东西。”
那黛玉正自伤感，忽听山坡上也有悲声，心下想道：“人人都笑我有痴病，难道还有一个痴的不成？”抬头一看，见是宝玉，黛玉便啐道：“呸！我打量是谁，原来是这个狠心短命的──”刚说到“短命”二字，又把口掩住，长叹一声，自己抽身便走。
这里宝玉悲恸了一回，见黛玉去了，便知黛玉看见他躲开了。自己也觉无味，抖抖土起来，下山寻归旧路，往怡红院来。可巧看见黛玉在前头走，连忙赶上去，说道：“你且站着。我知道你不理我，我只说一句话，从今以后撩开手。”黛玉回头见是宝玉，待要不理他，听他说“只说一句话”，便道：“请说。”宝玉笑道：“两句话，说了你听不听呢？”黛玉听说，回头就走。宝玉在身后面叹道：“既有今日，何必当初？”
黛玉听见这话，由不得站住，回头道：“当初怎么样？今日怎么样？”宝玉道：“嗳！当初姑娘来了，那不是我陪着玩笑？凭我心爱的，姑娘要，就拿去；