
宝玉看了，正喝采时，黛玉便一把撕了，命人烧去，因笑道：“我做的不及你的，我烧了罢；你那个很好，比方才的菊花诗还好，你留着他给人看看。”宝钗笑道：“我也勉强了一首，未必好，写出来取笑儿罢。”说着，也写出来。大家看时，写道：
桂霭桐阴坐举觞，长安涎口盼重阳。眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄。看到这里，众人不禁叫绝。宝玉道：“骂得痛快！我的诗也该烧了。”看底下道：
酒未涤腥还用菊，性防积冷定须姜。于今落釜成何益？月浦空余禾黍香。
众人看毕，都说：“这方是食蟹的绝唱！这些小题目，原要寓大意思，才算是大才。只是讽刺世人太毒了些。”说着，只见平儿复进园来。不知却做什么，且听下回分解。


第三十九回 村姥姥是信口开河 情哥哥偏寻根究底
话说众人见平儿来了，都说：“你们奶奶做什么呢？怎么不来了？”平儿笑道：“他那里得空儿来？因为说没得好生吃，又不得来，所以叫我来问还有没有，叫我再要几个拿了家去吃罢。”湘云道：“有，多着呢。”忙命人拿盒子装了十个极大的。平儿道：“多拿几个团脐的。”众人又拉平儿坐，平儿不肯。李纨瞅着他，笑道：“偏叫你坐！”因拉他身旁坐下，端了一杯酒，送到他嘴边。平儿忙喝了一口，就要走。李纨道：“偏不许你去！显见得你只有凤丫头，就不听我的话了。”说着，又命嬷嬷们：“先送了盒子去，就说我留下平儿了。”
那婆子一时拿了盒子回来，说：“二奶奶说，叫奶奶和姑娘们别笑话要嘴吃。这个盒子里，方才舅太太那里送来的菱粉糕和鸡油卷儿，给奶奶姑娘们吃的。”又向平儿道：“说了：使唤你来，你就贪住嘴不去了，叫你少喝锺儿罢。”平儿笑道：“多喝了又把我怎么样？”一面说，一面只管喝，又吃螃蟹。李纨揽着他，笑道：“可惜这么个好体面模样儿，命却平常，只落得屋里使唤！不知道的人，谁不拿你当做奶奶太太看？”
平儿一面和宝钗湘云等吃喝着，一面回头笑道：“奶奶，别这么摸的我怪痒痒的。”李氏道：“嗳哟！这硬的是什么？”平儿道：“是钥匙。”李氏道：“有什么要紧的东西怕人偷了去，这么带在身上？我成日家和人说：有个唐僧取经，就有个白马来驮着他；刘智远打天下，就有个瓜精来送盔甲；有个凤丫头，就有个你。你就是你奶奶的一把总钥匙，还要这钥匙做什么？”平儿笑道：“奶奶吃了酒，又拿我来打趣着取笑儿了。”
宝钗笑道：“这倒是真话。我们没事评论起来，你们这几个，都是百个里头挑不出一个来的。妙在各人有各人的好处。”李纨道：“大小都有个天理。比如老太太屋里要没鸳鸯姑娘，如何使得？从太太起，那一个敢驳老太太的回？他现敢驳回，偏老太太只听他一个人的话。老太太的那些穿带的，别人不记得，他都记得，要不是他经管着，不知叫人诓骗了多少去呢！况且他心也公道，虽然这样，倒常替人上好话儿，还倒不倚势欺人的。”惜春笑道：“老太太昨日还说呢，他比我们还强呢！”平儿道：“那原是个好的，我们那里比得上他？”宝玉道：“太太屋里的彩霞，是个老实人。”探春道：“可不是老实？心里可有数儿呢。太太是那么佛爷似的，事情上不留心；他都知道，凡一应事，都是他提着太太行。连老爷在家出外去的一应大小事，他都知道，太太忘了，他背后告诉太太。”李纨道：“那也罢了。”指着宝玉道：“这一个小爷屋里，要不是袭人，你们度量到个什么田地？凤丫头就是个楚霸王，也得两只膀子好举千斤鼎；他不是这丫头，他就得这么周到了？”平儿道：“先时赔了四个丫头来，死的死，去的去，只剩下我一个孤鬼儿了。”李纨道：“你倒是有造化的，凤丫头也是有造化的。想当初你大爷在日，何曾也没两个人？你们看，我还是那容不下人的？天天只是他们不如意，所以你大爷一没了，我趁着年轻，都打发了。要是有一个好的守的住，我到底也有个膀臂了！”说着，不觉眼圈儿红了。众人都道：“这又何必伤心？不如散了倒好。”
说着，便都洗了手，大家约着往贾母王夫人处问安。众婆子丫头打扫亭子，收洗杯盘。袭人便和平儿一同往前去。袭人因让平儿到屋里坐坐，再喝碗茶去。平儿回说：“不喝茶了，再来罢。”一面说，一面便要出去。袭人又叫住，问道：“这个月的月钱，连老太太、太太屋里还没放，是为什么？”平儿见问，忙转身至袭人跟前，又见无人，悄悄说道：“你快别问！横竖再迟两天就放了。”袭人笑道：“这是为什么？唬的你这个样儿。”平儿悄声告诉他道：“这个月的月钱，我们奶奶早已支了，放给人使呢。等别处利钱收了来，凑齐了才放呢。因为是你，我才告诉你，可不许告诉一个人去！”袭人笑道：“他难道还短钱使？还没个足厌？何苦还操这心？”平儿笑道：“何曾不是呢！他这几年，只拿着这一项银子翻出有几百来了。他的公费月例又使不着，十两八两，零碎攒了，又放出去，单他这体己利钱，一年不到上千的银子呢！”袭人笑道：“拿着我们的钱，你们主子奴才赚利钱，哄的我们呆等着！”平儿道：“你又说没良心的话！你难道还少钱？”袭人道：“我虽不少，只是我也没处儿使去，就只预备我们那一个。”平儿道：“你倘若有紧要事用银钱使时，我那里还有几两银子你先拿来使，明日我扣下你的就是了。”袭人道：“此时也用不着。