”
宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原也富胎些。”宝钗听说，登时红了脸，待要发作，又不好怎么样；回思了一回，脸上越下不来，便冷笑了两声，说道：“我倒像杨妃，只是没个好哥哥好兄弟可以做得杨国忠的。”
正说着，可巧小丫头靓儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的。好姑娘，赏我罢！”宝钗指着他厉声说道：“你要仔细！你见我和谁玩过？有和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们，你该问他们去！”说的靓儿跑了。宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，比才在黛玉跟前更不好意思，便急回身，又同别人搭讪去了。
黛玉听见宝玉奚落宝钗，心中着实得意，才要搭言，也趁势取个笑儿，不想靓儿因找扇子，宝钗又发了两句话，他便改口说道：“宝姐姐，你听了两出什么戏？”宝钗因见黛玉面上有得意之态，一定是听了宝玉方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又见他问这话，便笑道：“我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是。”宝玉便笑道：“姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名儿也不知道，就说了这么一套？这叫做“负荆请罪”。”宝钗笑道：“原来这叫“负荆请罪”！你们通今博古，才知道“负荆请罪”；我不知什么叫“负荆请罪”！”
一句话未说了，宝玉黛玉二人心里有病，听了这话，早把脸羞红了。凤姐这些上虽不通，但只看他三人的形景，便知其意，也笑问道：“这么大热的天，谁还吃生姜呢？”众人不解，便道：“没有吃生姜的。”凤姐故意用手摸着腮，诧异道：“既没人吃生姜，怎么这么辣辣的呢？”宝玉黛玉二人听见这话，越发不好意思了。宝钗再欲说话，见宝玉十分羞愧，形景改变，也就不好再说，只得一笑收住。别人总没解过他们四个人的话来，因此，付之一笑。
一时宝钗凤姐去了。黛玉向宝玉道：“你也试着比我利害的人了。谁都像我心拙口夯的，由着人说呢？”宝玉正因宝钗多心，自己没趣儿；又见黛玉问着他，越发没好气起来。欲待要说两句，又怕黛玉多心，说不得忍气，无精打彩，一直出来。谁知目今盛暑之际，又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长神倦。宝玉背着手到一处，一处鸦雀无声。从贾母这里出来，往西走过了穿堂，便是凤姐的院落。到他院门前，只见院门掩着，知道凤姐素日的规矩，──每到天热，午间必要歇一个时辰的──进去不便，遂进角门，来到王夫人上房里。只见几个丫头，手里拿着针线，却打盹儿。王夫人在里间凉床上睡着。金钏儿坐在旁边搥腿，也乜斜着眼乱恍。
宝玉轻轻的走到跟前，把他耳朵上的坠子一摘，金钏儿睁眼，见是宝玉。宝玉便悄悄的笑道：“就困的这么着？”金钏儿抿嘴一笑，摆手叫他出去，仍合上眼。宝玉见了他，就有些恋恋不舍的。悄悄的探头瞧瞧王夫人合着眼，便自己向身边荷包里带的香雪润津丹，掏了一丸出来，向金钏儿嘴里一送。金钏儿也不睁眼，只管噙了。
宝玉上来，便拉着手，悄悄的笑道：“我和太太讨了你，咱们在一处罢。”金钏儿不答。宝玉又道：“等太太醒了，我就说。”金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么？“金簪儿掉在井里头，有你的只是有你的”，连这句俗语难道也不明白？我告诉你个巧方儿：你往东小院儿里拿环哥儿和彩云去。”宝玉笑道：“谁管他的事呢？咱们只说咱们的。”只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了个嘴巴，指着骂道：“下作小娼妇儿！好好儿的爷们，都叫你们教坏了！”宝玉见王夫人起来，早一溜烟跑了。
这里金钏儿半边脸火热，一声不敢言语。登时众丫头听见王夫人醒了，都忙进来。王夫人便叫玉钏儿：“把你妈叫来，带出你姐姐去！”金钏儿听见，忙跪下，哭道：“我再不敢了！太太要打要骂，只管发落，别叫我出去，就是天恩了。我跟了太太十来年，这会子撵出去，我还见人不见人呢？”
王夫人固然是个宽仁慈厚的人，从来不曾打过丫头们一下子。今忽见金钏儿行此无耻之事，这是平生最恨的，所以气忿不过，打了一下子，骂了几句。虽金钏儿苦求，也不肯收留，到底叫了金钏儿的母亲白老媳妇儿领出去了。那金钏儿含羞忍辱的出去，不在话下。
且说宝玉见王夫人醒了，自己没趣，忙进大观园来。只见赤日当天，树阴匝地，满耳蝉声，静无人语。刚到了蔷薇架，只听见有人哽噎之声。宝玉心中疑惑，便站住细听，果然那边架下有人。此时正是五月，那蔷薇花叶茂盛之际。宝玉悄悄的隔着药栏一看，只见一个女孩子蹲在花下，手里拿着根别头的簪子在地下抠土，一面悄悄的流泪。
宝玉心中想道：“难道这也是个痴丫头，又像颦儿来葬花不成？”因又自笑道：“若真也葬花，可谓“东施效颦”了，不但不为新奇，而且更是可厌！”想毕，便要叫那女子，说：“你不用跟着林姑娘学了。”话未出口，幸而再看时，这女孩子面生，不是个侍儿，倒像是那十二个学戏的女孩子里头的一个，却辨不出他是生、旦、净、丑那一个脚色来。
宝玉把舌头一伸，将口掩住，自己想道：“幸而不曾造次！上两回皆因造次了，颦儿也生气，宝儿也多心。如今再得罪了他们，越发没意思了。”一面想，一面又恨不认得这个是谁。再留神细看，见这女孩子眉蹙春山，眼颦秋水，面薄腰纤，袅袅婷婷，大有黛玉之态。宝玉早又不忍弃他而去，只管痴看。