谁知宝姐姐的亲哥哥是那个样子，他这伯叔兄弟，形容举止，另是个样子，倒像是宝姐姐的同胞兄弟似的。更奇在你们成日家只说宝姐姐是绝色的人物，你们如今瞧见他这妹子，还有大嫂子的两个妹子，──我竟形容不出来了！老天！老天！你有多少精华灵秀，生出这些人上之人来！可知我“井底之蛙”，成日家只说，现在的这几个人是有一无二的；谁知不必远寻，就是本地风光，一个赛似一个！如今我又长了一层学问了。除了这几个，难道还有几个不成？”一面说，一面自笑。
袭人见他又有些魔意，便不肯去瞧。晴雯等早去瞧了一遍回来，带笑向袭人说道：“你快瞧瞧去。大太太一个侄女儿，宝姑娘一个妹妹，大奶奶两个妹妹，倒像一把子四根水葱儿！”
一语未了，只见探春也笑着进来找宝玉，因说：“咱们诗社可兴旺了。”宝玉笑道：“正是呢。这是一高兴起诗社，鬼使神差来了这些人！──但只一件：不知他们可学过做诗不曾？”探春道：“我才都问了问，虽是他们自谦，看其光景，没有不会的。便是不会，也没难处，你看香菱就知道了。”晴雯笑道：“他们里头，薛大姑娘的妹妹更好。三姑娘看着怎么样？”探春道：“果然的。据我看来，连他姐姐，并这些人，总不及他。”
袭人听了，又是诧异，又笑道：“这也奇了！还从那里再寻好的去呢？我倒要瞧瞧去。”探春道：“老太太一见了，喜欢的无可不可的，已经逼着咱们太太认了干女孩儿了。老太太要养活，才刚已经定了。”宝玉喜的忙问：“这话果然么？”探春道：“我几时撒过谎？”又笑道：“老太太有了这个好孙女儿，就忘了你这孙子了！”宝玉笑道：“这倒不妨，原该多疼女孩儿些是正理。明儿十六，咱们可该起社了。”探春道：“林丫头刚起来了，二姐姐又病了，终是七上八下的。”宝玉道：“二姐姐又不大做诗，没有他又何妨？”探春道：“索性等几天，等他们新来的混熟了，咱们邀上他们，岂不好？这会子，大嫂子、宝姐姐心里自然没有诗兴的。况且湘云没来，颦儿才好了，人都不合式。不如等着云丫头来了，这几个新的也熟了，颦儿也大好了，大嫂子和宝姐姐心也闲了，香菱诗也长进了：如此，邀一满社，岂不好？咱们两个如今且往老太太那里去听听。除宝姐姐的妹妹不算外，他一定是在咱们家住定了的。倘或那三个要不在咱们这里住，咱们央告着老太太留下他们，也在园子里住了，咱们岂不多添几个人，越发有趣了？”宝玉听了，喜的眉开眼笑，忙说道：“倒是你明白。我终久是个胡涂心肠，空喜欢了一会子，却想不到这上头。”
说着，兄妹两个一齐往贾母处来。果然王夫人已认了薛宝琴做干女儿。贾母喜欢非常，不命往园中住，晚上跟着贾母一处安寝。薛蝌自向薛蟠书房中住下了。贾母和邢夫人说：“你侄女儿也不必家去了，园子里住几天，逛逛再去。”
邢夫人兄嫂家中原艰难，这一上京，原仗的是邢夫人与他们治房舍，帮盘缠。听如此说，岂不愿意？邢夫人便将邢岫烟交与凤姐儿。凤姐儿算着园中姊妹多，性情不一，且又不便另设一处，莫若送到迎春一处去。倘日后邢岫烟有些不遂意的事，纵然邢夫人知道了，与自己无干。从此后，若邢岫烟家去住的日期不算，若在大观园住到一个月上，凤姐儿亦照迎春分例送一分与岫烟。凤姐儿冷眼敁敪岫烟心性行为，竟不象邢夫人及他的父母一样，却是个极温厚可疼的人。因此，凤姐儿反怜他家贫命苦，比别的姊妹多疼他些。邢夫人倒不大理论了。
贾母王夫人等因素喜李纨贤惠，且年轻守节，令人敬服，今见他寡婶来了，便不肯叫他外头去住。那婶母虽十分不肯，无奈贾母执意不从，只得带着李纹李绮在稻香村住下了。
当下安插既定，谁知忠靖侯史鼎又迁委了外省大员，不日要带家眷去上任。贾母因舍不得湘云，便留下他了，接到家中。原要命凤姐儿另设一处与他住，史湘云执意不肯，只要和宝钗一处住。因此，也就罢了。
此时大观园中比先又热闹了多少。李纨为首，余者，迎春、探春、惜春、宝钗、黛玉、湘云、李纹、李绮、宝琴、邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三人。叙起年庚，除李纨年纪最长，凤姐次之，余者皆不过十五六七岁，大半同年异月，连他们自己也不能记清谁长谁幼。并贾母王夫人及家中婆子丫头，也不能细细分清，不过是“姐”“妹”“兄”“弟”四个字随便乱叫。
如今香菱正满心满意只想做诗，又不敢十分啰唆宝钗，可巧来了个史湘云。那史湘云极爱说话的，那里禁得香菱又请教他谈诗。越发高了兴，没昼没夜，高谈阔论起来。宝钗因笑道：“我实在聒噪的受不得了！一个女孩儿家，只管拿着诗做正经事，讲起来，叫有学问的人听了反笑话，说不守本分。一个香菱没闹清，又添上你这个“话口袋子”，满口里说的是什么：怎么是“杜工部之沉郁”，“韦苏州之淡雅”；又怎么是“温八叉之绮靡”，“李义山之隐僻”。痴痴癫癫，那里还象两个女儿家呢。”说得香菱湘云二人都笑起来。
正说着，只见宝琴来了，披着一领斗篷，金翠辉煌，不知何物。宝钗忙问：“这是那里的？”宝琴笑道：“因下雪珠儿，老太太找了这一件给我的。”香菱上来瞧，道：“怪道这么好看，原来是孔雀毛织的。”湘云笑道：“那里是孔雀毛？就是野鸭子头上的毛做的。可见老太太疼你了：这么着疼宝玉，也没给他穿。