”又指着宝玉笑道：“才宣过，总不许带出闺阁字样来，你可要留神。”说着，只见湘云走来，将第四第五“对菊”“供菊”一连两个都勾了，也赘上一个“湘”字。探春道：“你也该起个号。”湘云笑道：“我们家里如今虽有几处轩馆，我又不住着，借了来也没趣。”宝钗笑道：“方才老太太说，你们家里也有一个水亭，叫做枕霞阁，难道不是你的？如今虽没了，你到底是旧主人。”众人都道：“有理。”宝玉不待湘云动手，便代将“湘”字抹了，改了一个“霞”字。
没有顿饭工夫，十二题已全，各自誊出来，都交与迎春。另拿了一张雪浪笺过来，一并誊录出来，某人作的，底下赘明某人的号。李纨等从头看道：
忆菊
蘅芜君
怅望西风抱闷思，蓼红苇白断肠时。空篱旧圃秋无迹，冷月清霜梦有知。
念念心随归雁远，寥寥坐听晚砧迟。谁怜我为黄花瘦？慰语重阳会有期。
访菊
怡红公子
闲趁霜晴试一游，酒杯药盏莫淹留。霜前月下谁家种？槛外篱边何处秋？
蜡屐远来情得得，冷吟不尽兴悠悠。黄花若解怜诗客，休负今朝挂杖头。
种菊
怡红公子
携锄秋圃自移来，篱畔庭前处处栽。昨夜不期经雨活，今朝犹喜带霜开。
冷吟秋色诗千首，醉酹寒香酒一杯。泉溉泥封勤护惜，好和井径绝尘埃。
对菊
枕霞旧友
别圃移来贵比金，一丛浅淡一丛深。萧疏篱畔科头坐，清冷香中抱膝吟。
数去更无君傲世，看来惟有我知音。秋光荏苒休辜负，相对原宜惜寸阴。
供菊
枕霞旧友
弹琴酌酒喜堪俦，几案婷婷点缀幽。隔坐香分三径露，抛书人对一枝秋。
霜清纸帐来新梦，圃冷斜阳忆旧游。傲世也因同气味，春风桃李未淹留。
咏菊
潇湘妃子
无赖诗魔昏晓侵，绕篱欹石自沉音。毫端蕴秀临霜写，口角噙香对月吟。
满纸自怜题素怨，片言谁解诉秋心？一从陶令评章后，千古高风说到今。
画菊
蘅芜君
诗余戏笔不知狂，岂是丹青费较量？聚叶泼成千点墨，攒花染出几痕霜。
淡浓神会风前影，跳脱秋生腕底香。莫认东篱闲采掇，粘屏聊以慰重阳。
问菊
潇湘妃子
欲讯秋情众莫知，喃喃负手叩东篱：孤标傲世偕谁隐？一样开花为底迟？
圃露庭霜何寂寞？雁归蛩病可相思？莫言举世无谈者，解语何妨话片时？
簪菊
蕉下客
瓶供篱栽日日忙，折来休认镜中妆。长安公子因花癖，彭泽先生是酒狂。
短鬓冷沾三径露，葛巾香染九秋霜。高情不入时人眼，拍手凭他笑路旁。
菊影
枕霞旧友
秋光迭迭复重重，潜度偷移三径中。窗隔疏灯描远近，篱筛破月锁玲珑。
寒芳留照魂应驻，霜印传神梦也空。珍重暗香休踏碎，凭谁醉眼认朦胧？
菊梦
潇湘妃子
篱畔秋酣一觉清，和云伴月不分明。登仙非慕庄生蝶，忆旧还寻陶令盟。
睡去依依随雁断，惊回故故恼蛩鸣。醒时幽怨同谁诉？衰草寒烟无限情！
残菊
蕉下客
露凝霜重渐倾欹，宴赏才过小雪时。蒂有余香金淡泊，枝无全叶翠离披。
半床落月蛩声切，万里寒云雁阵迟。明岁秋分知再会，暂时分手莫相思！
众人看一首，赞一首，彼此称扬不绝。李纨笑道：“等我从公评来。通篇看来，各人有各人的警句。今日公评：咏菊第一，问菊第二，菊梦第三。题目新，诗也新，立意更新了，只得要推潇湘妃子为魁了。然后簪菊，对菊，供菊，画菊，忆菊次之。”
宝玉听说，喜的拍手叫道：“极是！极公！”黛玉道：“我那个也不好，到底伤于纤巧些。”李纨道：“巧的却好，不露堆砌生硬。”黛玉道：“据我看来，头一句好的是“圃冷斜阳忆旧游”。这句背面傅粉。“抛书人对一枝秋”已经妙绝，将供菊说完，没处再说，故翻回来想到未折未供之先，意思深远！”李纨笑道：“固如此说，你的“口角噙香”一句，也敌得过了。”探春又道：“到底要算蘅芜君沉着。“秋无迹”，“梦有知”，把个“忆”字竟烘染出来了。”宝钗笑道：“你的“短鬓冷沾”，“葛巾香染”，也就把“簪菊”形容的一个缝儿也没有。”湘云笑道：““偕谁隐”，“为底迟”，真真把个菊花问的无言可对。”李纨笑道：“那么着，像“科头坐”，“抱膝吟”，竟一时也舍不得离了菊花，菊花有知，倒还怕腻烦了呢！”说的大家都笑了。
宝玉笑道：“这场我又落第了！难道“谁家种”，“何处秋”，“蜡屐远来”，“冷吟不尽”，那都不是访不成？“昨夜雨”，“今朝霜”，都不是种不成？──但恨敌不上“口角噙香对月吟”，“清冷香中抱膝吟”，“短鬓”，“葛巾”，“金淡泊”，“翠离披”，“秋无迹”，“梦有知”，这几句罢了。”又道：“明日闲了，我一个人做出十二首来。”李纨道：“你的也好；只是不及这几句新雅就是了。”大家又评了一回，复又要了热螃蟹来，就在大圆桌上吃了一回。
宝玉笑道：“今日持螯赏桂，亦不可无诗。我已吟成，谁还敢作？”说着，便忙洗了手，提笔写出。众人看道：
持螯更喜桂阴凉，泼醋擂姜兴欲狂。饕餮王孙应有酒，横行公子竟无肠！
脐间积冷馋忘忌，指上沾腥洗尚香。原为世人美口腹，坡仙曾笑一生忙。
黛玉笑道：“这样的诗，一时要一百首也有。”宝玉笑道：“你这会子才力已尽，不说不能作了，还褒贬人家！”黛玉听了，也不答言，略一仰首微吟，提起笔来一挥，已有了一首。众人看道：
铁甲长戈死未忘，堆盘色相喜先尝。螯封嫩玉双双满，壳凸红脂块块香。
多肉更怜卿八足，助情谁劝我千觞？对兹佳品酬佳节，桂拂清风菊带霜。