家人见他这般光景，问：“是怎么了？”少不得撒谎，说：“天黑了，失脚掉在茅厕里了。”一面即到自己房中更衣洗濯。心下方想到凤姐玩他，因此，发一回狠；再想想凤姐的模样儿标致，又恨不得一时搂在怀里。胡思乱想，一夜也不曾合眼。自此虽想凤姐，只不敢往荣府去了。
贾蓉等两个常常来要银子，他又怕祖父知道，正是相思尚且难禁，况又添了债务；日间工课又紧；他二十来岁的人，尚未娶亲，想着凤姐，不得到手，自不免有些“指头儿告了消乏”；更兼两回冻恼奔波：因此，三五下里夹攻，不觉就得了一病。心内发膨胀，口内无滋味；脚下如绵，眼中似醋；黑夜作烧，白日常倦；下溺遗精，嗽痰带血……诸如此症，不上一年，都添全了。于是不能支持，一头躺倒，合上眼还只梦魂颠倒，满口胡话，惊怖异常。百般请医疗治，诸如肉桂、附子、鳖甲、麦冬、玉竹等药，吃了有几十斤下去，也不见个动静。
倏又腊尽春回，这病更加沉重。代儒也着了忙，各处请医疗治，皆不见效。因后来吃独参汤，代儒如何有这力量，只得往荣府里来寻。王夫人命凤姐秤二两给他。凤姐回说：“前儿新近替老太太配了药；那整的，太太又说留着送杨提督的太太配药，偏偏昨儿我已经叫人送去了。”王夫人道：“就是咱们这边没了，你叫个人往你婆婆那里问问，或是你珍大哥哥那里有，寻些来凑着，给人家吃好了，救人一命，也是你们的好处。”凤姐应了，也不遣人去寻，只将些渣末凑了几钱，命人送去，只说太太叫送来的，再也没了。然后向王夫人说：“都寻了来了，共凑了二两多送去了。”
那贾瑞此时要命心急，无药不吃，只是白花钱，不见效。忽然这日有个跛足道人来化斋，口称专治冤孽之症。贾瑞偏偏在内听见了，直着声叫喊，说：“快去请进那位菩萨来救命！”一面在枕头上磕头。众人只得带进那道士来。贾瑞一把拉住，连叫：“菩萨救我！”那道士叹道：“你这病非药可医！我有个宝贝与你，你天天看时，此命可保矣。”说毕，从搭裢中取出个正面反面皆可照人的镜子来──背上錾着“风月宝鉴”四字，──递与贾瑞，道：“这物出自太虚幻境空灵殿上，警幻仙子所制，专治邪思妄动之症，有济世保生之功。所以带他到世上来，单与那些聪明俊秀、风雅王孙等照看。千万不可照正面，只照背面。要紧，要紧！三日后，我来收取，管叫你病好。”说毕，扬长而去，众人苦留不住。
贾瑞接了镜子，想道：“这道士倒有意思。我何不照一照试试？”想毕，拿起那“宝鉴”来向反面一照，只见一个骷髅儿立在里面。贾瑞忙掩了，骂那道士：“混帐！如何吓我！我倒再照照正面是什么。”想着，便将正面一照，只见凤姐站在里面，点手儿叫他。贾瑞心中一喜，荡悠悠觉得进了镜子，与凤姐云雨一番，凤姐仍送他出来。到了床上，“嗳哟”了一声，一睁眼，镜子从新又掉过来，仍是反面立着一个骷髅。贾瑞自觉汗津津的，底下已遗了一滩精。心中到底不足，又翻过正面来，只见凤姐还招手叫他，他又进去。如此三四次。到了这次，刚要出镜子来，只见两个人走来，拿铁锁把他套住，拉了就走。贾瑞叫道：“让我拿了镜子再走！……”只说这句，就再不能说话了。
旁边伏侍的人，只见他先还拿着镜子照，落下来，仍睁开眼拾在手内，末后镜子掉下来便不动了。众人上来看时，已经嚈了气了，身子底下，冰凉粘湿，遗下了一大滩精，这才忙着穿衣抬床，代儒夫妇哭的死去活来，大骂道士：“是何妖道！”遂命人架起火来烧那镜子。只听空中叫道：“谁叫他自己照了正面呢！你们自己以假为真，为何烧我此镜？”忽见那镜从房中飞出。代儒出门看时，却还是那个跛足道人，喊道：“还我的“风月宝鉴”来！”说着，抢了镜子，眼看着他飘然去了。
当下代儒没法，只得料理丧事，各处去报，三日起经，七日发引，寄灵铁槛寺后。一时，贾家众人齐来吊问。荣府贾赦赠银二十两，贾政也是二十两，宁府贾珍亦有二十两；其余族中人，贫富不一，或一二两、三四两不等；外又有各同窗家中分资，也凑了二三十两。代道虽然淡薄，得此帮助，倒也丰丰富富完了此事。
谁知这年冬底，林如海因为身染重疾，写书来特接黛玉回去。贾母听了，未免又加忧闷，只得忙忙的打点黛玉起身。宝玉大不自在，争奈父女之情，也不好拦阻。于是贾母定要贾琏送他去，仍叫带回来。一应土仪盘费，不消絮说，自然要妥贴的。作速择了日期，贾琏同着黛玉辞别了众人，带领仆从，登舟往扬州去了。要知端的，且听下回分解。


第十三回 秦可卿死封龙禁尉 王熙凤协理宁国府
话说凤姐儿自贾琏送黛玉往扬州去后，心中实在无趣，每到晚间，不过同平儿说笑一回就胡乱睡了。这日夜间，和平儿灯下拥炉，早命浓熏绣被，二人睡下，屈指计算行程，该到何处，不知不觉，已交三鼓。平儿已睡熟了。凤姐方觉睡眼微蒙，恍惚只见秦氏从外走进来，含笑说道：&ldquo;婶娘好睡！我今日回去，你也不送我一程。因娘儿们素日相好，我舍不得婶娘，故来别你一别。还有一件心愿未了，非告诉婶娘，别人未必中用。&rdquo;凤姐听了，恍惚问道：&ldquo;有何心愿？只管托我就是了。&rdquo;秦氏道：&ldquo;婶娘，你是个脂粉队里的英雄，连那些束带顶冠的男子也不能过你，你如何连两句俗语也不晓得？