只是不知用什么虚字才好？你先想一个我听听。”
宝钗想了一想，笑道：““菊梦”就好。”湘云笑道：“果然好！我也有一个。“菊影”可使得？”宝钗道：“也罢了，只是也有人做过。若题目多，这个也搭的上。我又有了一个。”湘云道：“快说出来。”宝钗道：““问菊”如何？”湘云拍案叫妙，因接说道：“我也有了。“访菊”好不好？”宝钗也赞有趣，因说道：“索性拟出十个来，写上再来。”说着，二人研墨蘸笔。湘云便写，宝钗便念，一时凑了十个。
湘云看了一遍，又笑道：“十个还不成幅，索性凑成十二个就全了，也和人家的字画册页一样。”宝钗听说，又想了两个，一共凑成十二个，说道：“既这么着，一发编出个次序来。”湘云道：“更妙，竟弄成个“菊谱”了。”
宝钗道：“起首是忆菊。忆之不得，故访，第二是访菊。访之既得便种，第三是种菊。种既盛开，故相对而赏。第四是对菊。相对而兴有余，故折来供瓶为玩，第五是供菊。既供而不吟，亦觉菊无彩色，第六便是咏菊。既入词章，不可以不供笔墨，第七便是画菊。既然画菊，若是默默无言，究竟不知菊有何妙处，不禁有所问，第八便是问菊。菊若能解语，使人狂喜不禁，便越要亲近他，第九竟是簪菊。如此，人事虽尽，犹有菊之可咏者：菊影菊梦二首，续在第十第十一，末卷便以残菊总收前题之感。──这便是三秋的妙景妙事都有了。”
湘云依言将题录出，又看了一回，又问：“该限何韵？”宝钗道：“我生平最不喜限韵，分明有好诗，何苦为韵所缚？咱们别学那小家派，只出题，不拘韵。原为大家偶得了好句取乐，并不为以此难人。”湘云道：“这话很是。既这样，自然大家的诗还进一层。但只咱们五个人，这十二个题目，难道每人作十二首不成？”宝钗道：“那也太难人了。将这题目誊好，都要七言律诗，明日贴在墙上，他们看了，谁能那一个，就做那一个。有力量者，十二首都做也可；不能的，作一首也可。高才捷足者为尊。若十二首已全，便不许他赶着又做，罚他便完了。”湘云道：“这也罢了。”二人商议妥贴，方才息灯安寝。要知端底，下回分解。


第三十八回 林潇湘魁夺菊花诗 薛蘅芜讽和螃蟹咏
话说宝钗湘云计议已定，一宿无话。次日，湘云便请贾母等赏桂花。贾母等都说道：“倒是他有兴头。须要扰他这雅兴。”至午，果然贾母带了王夫人凤姐，兼请薛姨妈等进园来。贾母因问：“那一处好？”王夫人道：“凭老太太爱在那一处，就在那一处。”凤姐道：“藕香榭已经摆下了。那山坡下两颗桂花开的又好，河里的水又碧清，坐在河当中亭子上，不敞亮吗？看看水，眼也清亮。”贾母听了，说：“很好。”说着，引了众人往藕香榭来。原来这藕香榭盖在池中，四面有窗，左右有回廊，也是跨水接峰，后面又有折桥。众人上了竹桥，凤姐忙上来搀着贾母，口里说道：“老祖宗只管迈大步走，不相干，这竹子桥规矩是咯吱咯吱的。”
一时进入榭中，只见栏杆外另放着两张竹案，一个上面设着杯箸酒具，一个上头设着茶筅、茶具、各色盏碟。那边有两三个丫头煽风炉煮茶；这边另有几个丫头，也煽风炉烫酒呢。贾母忙笑问：“这茶想的很好，且是地方东西都干凈。”湘云笑道：“这是宝姐姐帮着我预备的。”贾母道：“我说那孩子细致，凡事想的妥当。”一面说，一面又看见柱子上挂的黑漆嵌蚌的对子，命湘云念道：“芙蓉影破归兰桨，菱藕香深泻竹桥。”
贾母听了，又抬头看匾，因回头向薛姨妈道：“我先小时，家里也有这么一个亭子，叫做什么枕霞阁。我那时也只像他姐妹们这么大年纪，同着几个人，天天玩去。谁知那日一下子失了脚掉下去，几乎没淹死，好容易救上来了，到底叫那木钉把头碰破了。如今这鬓角上那指头顶儿大的一个坑儿，就是那磞破的。众人都怕经了水，冒了风，说了不得了，谁知竟好了。”凤姐不等人说，先笑道：“那时要活不得，如今这么大福可叫谁享呢？可知老祖宗从小儿的福寿就不小。神差鬼使，磞出那个坑儿来，好盛福寿啊！寿星老儿头上原是个坑儿，因为万福万寿盛满了，所以倒凸出些来了！”未及说完，贾母和众人都笑软了。贾母笑道：“这猴儿惯的了不得了，拿着我也取起笑儿来了！恨的我撕你那油嘴！”凤姐道：“回来吃螃蟹，怕存住冷在心里，怄老祖宗笑笑儿，就是高兴多吃两个也无妨了。”贾母笑道：“明日叫你黑家白日跟着我，我倒常笑笑儿，也不许你回屋里去。”王夫人笑道：“老太太因为喜欢他，才惯的这么样。还这么说，他明儿越发没理了。”贾母笑道：“我倒欢喜他这么着。况且他又不是那真不知高低的孩子。家常没人，娘儿们原该说说笑笑。横竖大礼不错就罢了。没的倒叫他们神鬼似的做什么？”
说着，一齐进入亭子。献过茶，凤姐忙安放杯箸。上面一桌：贾母、薛姨妈、宝钗、黛玉、宝玉。东边一桌：湘云、王夫人、迎、探、惜。西边靠门一小桌：李纨和凤姐虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候。凤姐吩咐：“螃蟹不可多拿来，仍旧放在蒸笼里，拿十个来吃了再拿。”一面又要水洗了手，站在贾母跟前剥蟹肉，头次让薛姨妈。薛姨妈道：“我自己掰着吃香甜，不用人让。”凤姐便奉与贾母，二次的便与宝玉。又说：“把酒烫得滚热的拿来。