”说毕，大家又商议了一回，略用些酒果，方各自散去，也有回家的，也有往贾母王夫人处去的。当下无话。
且说袭人因见宝玉看了字帖儿，便慌慌张张同翠墨去了，也不知何事。后来又见后门上婆子送了两盆海棠花来，袭人问那里来的，婆子们便将前番缘故说了。袭人听说，便命他们摆好，让他们在下房里坐了，自己走到屋里，称了六钱银子封好，又拿了三百钱走来，都递给那两个婆子，道：“这银子赏那抬花儿的小子们。这钱你们打酒喝罢。”
那婆子们站起来，眉开眼笑，千恩万谢的不肯受；见袭人执意不收，方领了。袭人又道：“后门上外头可有该班的小子们？”婆子忙应道：“天天有四个，原预备里头差使的。姑娘有什么差使，我们吩咐去。”袭人笑道：“我有什么差使？今儿宝二爷要打发人到小侯爷家给史大姑娘送东西去，可巧你们来了，顺便出去，叫后门上小子们雇辆车来。回来你们就往这里拿钱，不用叫他们往前头混碰去。”婆子答应着去了。
袭人回至房中，拿碟子盛东西与湘云送去，却见槅子上碟子槽儿空着。因回头见睛雯、秋纹、麝月等都在一处做针黹，袭人问道：“那个缠丝白玛瑙碟子那里去了？”众人见问，你看我，我看你，都想不起来。半日，晴雯笑道：“给三姑娘送荔枝去了，还没送来呢。”袭人道：“家常送东西的家伙多着呢，巴巴儿的拿这个。”晴雯道：“我也这么说，但只那碟子配上鲜荔枝才好看。我送去，三姑娘也见了，说好看，连碟子放着，就没带来。你再瞧，那槅子尽上头的一对联珠瓶还没收来呢。”
秋纹笑道：“提起这个瓶来，我又想起笑话儿来了。我们宝二爷说声孝心一动，也孝敬到二十分：那日见园里桂花，折了两枝，原是自己要插瓶的，忽然想起来说，这是自己园里才开的新鲜花儿，不敢自己先玩。巴巴儿的把那对瓶拿下来，亲自灌水插好了，叫个人拿着，亲自送一瓶进老太太，又进一瓶给太太。谁知他孝心一动，连跟的人都得了福了。可巧那日是我拿去的，老太太见了，喜的无可不可，见人就说：“到底是宝玉孝顺我，连一枝花儿也想的到。别人还只抱怨我疼他！”你们知道，老太太素日不大和我说话，有些不入他老人家的眼；那日竟叫人拿几百钱给我，说我可怜见儿的，生的单弱：这可是再想不到的福气？几百钱是小事，难得这个脸面！及至到了太太那里，太太正和二奶奶赵姨奶奶好些人翻箱子，找太太当日年轻的颜色衣裳，不知要给那一个。一见了，连衣裳也不找了，且看花儿。又有二奶奶在旁边凑趣儿，夸宝二爷又是怎么孝顺，又是怎么知好歹，有的没的，说了两车话。当着众人，太太脸上又增了光，堵了众人的嘴，太太越发喜欢了，现成的衣裳，就赏了我两件。──衣裳也是小事，年年横竖也得，却不像这个彩头。”
晴雯笑道：“呸！好没见世面的小蹄子！那是把好的给了人，挑剩下的才给你，你还充有脸呢！”秋纹道：“凭他给谁剩的，到底是太太的恩典。”晴雯道：“要是我，我就不要。若是给别人剩的给我也罢了，一样这屋里的人，难道谁又比谁高贵些？把好的给他，剩的才给我，我宁可不要，冲撞了太太，我也不受这口气！”秋纹忙问道：“给这屋里谁的？我因为前日病了几天，家去了，不知是给谁的。好姐姐，你告诉我知道。”晴雯道：“我告诉了你，难道你这会子退还太太去不成？”秋纹笑道：“胡说！我白听了喜欢喜欢。那怕给这屋里的狗剩下的，我只领太太的恩典，也不管别的事。”众人听了，都笑道：“骂的巧！可不是给了那西洋花点子哈巴儿了？”袭人笑道：“你们这起烂了嘴的！得空儿就拿我取笑，打牙儿！一个个不知怎么死呢。”秋纹笑道：“原来姐姐得了？我实在不知道。我陪个不是罢。”袭人笑道：“少轻狂罢！你们谁取了碟子来是正经。”麝月道：“那瓶也该得空儿收来了。老太太屋里还罢了，太太屋里人多手杂，别人还可以，那个主儿的一伙子人见是这屋里的东西，又该使黑心弄坏了才罢。太太又不大管这些，不如早收来是正经。”晴雯听说，便放下针线，道：“这是等我取去呢。”秋纹道：“还是我取去罢，你取你的碟子去。”晴雯道：“我偏取一遭儿！是巧宗儿，你们都得了，难道不许我得一遭儿吗？”麝月笑道：“统共秋丫头得了一遭儿衣裳，那里今儿又巧，你也遇见找衣裳不成？”晴雯冷笑道：“虽然碰不见衣裳，或者太太看见我勤谨，也把太太的公费里一个月分出二两银子来给我也定不得！”说着，又笑道：“你们别和我装神弄鬼的，什么事我不知道！”一面说，一面往外跑了。秋纹也同他出来，自去探春那里取了碟子来。
袭人打点齐备东西，叫过本处的一个老宋妈妈来，向他说道：“你去好生梳洗了，换了出门的衣裳来。回来打发你给史大姑娘送东西去。”宋妈妈道：“姑娘只管交给我，有话说与我。我收拾了就好一顺去。”
袭人听说，便端过两个小摄丝盒子来，先揭开一个，里面装的是红菱鸡头两样鲜果；又揭开那个，是一碟子桂花糖蒸的新栗粉糕。又说道：“这都是今年咱们这里园里新结的果子，宝二爷送来给姑娘尝尝。再，前日姑娘说这玛瑙碟子好，姑娘就留下玩罢。这绢包儿里头是姑娘前日叫我做的活计，姑娘别嫌粗糙，将就着用罢。替二爷问好，替我们请安就是了。”宋妈妈道：“宝二爷不知还有什么说的，姑娘再问问去。