从此，芳官跟了水月庵的智通，蕊官藕官二人跟了地藏庵的圆信，各自出家去了。要知后事，下回分解。


第七十八回 老学士闲征姽婳词 痴公子杜撰芙蓉诔
话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来。见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身；我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨：所以我就赶着叫他下去了。若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了。再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的。况丫头们也太多──若说不够使，再挑上几个来，也是一样。”
贾母听了，点头道：“这是正理。我也正想着如此。但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的。谁知变了！”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病。俗语又说：“女大十八变。”况且有本事的人未免有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前，我也就留心这件事，先只取中了他。我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重。知大体，莫若袭人第一。虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些。袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房屋，也算是一二等的。况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气。凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的。因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他。不过使他自己知道，越发小心效好之意，且没有明说。一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐说误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来。所以直到今日，才回明老太太。”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了！袭人本来从小儿不言不语，我只说是没嘴的葫芦。既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去。贾母听了，更加喜悦。
一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去。凤姐也来请早安，伺候早饭。又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来。凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药。太太只管放心，我已大好了。”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵逐晴雯等事。又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查。谁知兰小子的这一个新进来的奶子也十分的妖调，也不喜欢他。我说给你大嫂子了：好不好，叫他各自去罢。我因问你大嫂子：“宝丫头出去，难道你们不知道吗？”他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来。姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的。他这去的必有原故。不是有人得罪了他了？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了。”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说，也是有的。”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了。若说他出去干正经事，说正经话去，却像傻子；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的。我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人。他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检，他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了。也是应该避嫌疑的。”
王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住。宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说。可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了。姨妈今日既已知道了，我正好回明：就从今日辞了，好搬东西。”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了。正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚。”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去。我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计并家里一切动用器皿尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理。姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎。再者：自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走，又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事。因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些。如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系。惟有少几个人就可以少操些心了。所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统。据我看：园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话。姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他。”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了。”
说话之间，只见宝玉已回来了，因说：“老爷还未散，恐天黑了，所以先叫我们回来了。