平儿迎上来说：“太太先别哭。奶奶才抬回来，象是死了的。歇息了一会子，苏过来，哭了几声，这会子略安了安神儿。太太也请定定神儿罢。但不知老太太怎么样了？”
邢夫人也不答言，仍走到贾母那边。见眼前俱是贾政的人，自己夫子被拘，媳妇病危，女儿受苦，现在身无所归，那里止得住悲痛？众人劝慰，李纨等令人收拾房屋，请邢夫人暂住。王夫人拨人服侍。
贾政在外，心惊肉跳，拈须搓手的等候旨意。听见外面看守军人乱嚷道：“你到底是那一边的？既碰在我们这里，就记在这里册上，拴着他交给里头锦衣府的爷们。”贾政出外看时，见是焦大，便说：“怎么跑到这里来？”焦大见问，便号天跺地的哭道：“我天天劝这些不长进的爷们，倒拿我当作冤家！爷还不知道焦大跟着太爷受的苦吗？今儿弄到这个田地：珍大爷蓉哥儿都叫什么王爷拿了去了；里头女主儿们都被什么府里衙役抢的披头散发，圈在一处空房里；那些不成材料的狗男女都象猪狗似的拦起来了；所有的都抄出来搁着，木器钉的破烂，磁器打的粉碎。他们还要把我拴起来！我活了八九十岁，只有跟着太爷捆人的，那里有倒叫人捆起来的？我说我是西府里的，就跑出来。那些人不依，押到这里，不想这里也是这么着。我如今也不要命了，和那些人拚了罢！”说着，撞头。众衙役见他年老，又是两王吩咐，不敢发狠。便说：“你老人家安静些儿罢。这是奉旨的事，你先歇歇听信儿。”贾政听着，虽不理他，但是心里刀搅一般，便道：“完了，完了！不料我们一败涂地如此！”
正在着急听候内信，只见薛蝌气嘘嘘的跑进来说：“好容易进来了！姨父在那里呢？”贾政道：“来的好！外头怎么放进来的？”薛蝌道：“我再三央及，又许他们钱，所以我才能够出入的。”贾政便将抄去之事告诉了他，就烦他打听打听，说：“别的亲友，在火头儿上也不便送信，是你就好通信了。”薛蝌道：“这里的事，我倒想不到；那边东府的事，我己听见说了。”贾政道：“究竟犯什么事？”薛蝌道：“今儿为我哥哥打听决罪的事，在衙门里听见有两位御史，风闻是珍大哥引诱世家子弟赌博，──这一款还轻；还有一大款强占良民之妻为妾，因其不从，凌逼致死。那御史恐怕不准，还将咱们家的鲍二拿去，又还拉出一个姓张的来。只怕连都察院都有不是，为的是姓张的起先告过。”贾政尚未听完，便跺脚道：“了不得！罢了，罢了！”叹了一口气，扑簌簌的掉下泪来。
薛蝌宽慰了几句，即便又出去打听，隔了半日，仍旧进来，说：“事情不好。我在刑科里打听，倒没有听见两王覆旨的信，只听说：李御史今早参奏平安州奉承京官，迎合上司，虐害百姓好几大款。”贾政慌道：“那管他人的事！到底打听我们的怎么样？”薛蝌道：“说是平安州就有我们，那参的京官就是大老爷，说的是包揽讼，所以火上浇油。就是同朝这些官府，俱藏躲不迭，谁肯送信？即如才散的这些亲友们，有各自回家去了的，也有远远儿的歇下打听的。可恨那些贵本家都在路上说：“祖宗撂下的功业，弄出事来了，不知道飞到那个头上去呢，大家也好施为施为。””
贾政没有听完，复又顿足道：“都是我们大老爷忒胡涂！东府也忒不成事体！如今老太太和琏儿媳妇是死是活，还不知道呢！你再打听去，我到老太太那边瞧瞧。若有信，能够早一步才好！”正说着，听见里头乱嚷出来说，“老太太不好了！”急的贾政即忙进去。未知生死如何，下回分解。


第一百六回 王熙凤致祸抱羞惭 贾太君祷天消祸患
话说贾政闻知贾母危急，即忙进去看视，见贾母惊吓气逆，王夫人鸳鸯等唤醒回来，即用疏气安神的丸药服了，渐渐的好些，只是伤心落泪。贾政在旁劝慰，总说是：“儿子们不肖，招了祸来，累老太太受惊。若老太太宽慰些，儿子们尚可在外料理；若是老太太有什么不自在，儿子们的罪孽更重了！”贾母道：“我活了八十多岁，自作女孩儿起到你父亲手里，都托着祖宗的福，从没有听见过这些事；如今到老了，见你们倘或受罪，叫我心里过的去吗？倒不如合上眼随你们去罢了！”说着，又哭。
贾政此时着急异常，又听外面说：“请老爷，内廷有信。”贾政急忙出来，见是北静王府长史，一见面便说：“大喜！”贾政谢了，请长史坐下，请问：“王爷有何谕旨？”那长史道：“我们王爷同西平郡王进内覆奏，将大人惧怕之心，感激天恩之语都代奏过了。主上甚是悯恤，并念及贵妃溘逝未久，不忍加罪，着加恩仍在工部员外上行走。所封家产，惟将贾赦的入官，余俱给还，并传旨令尽心供职。惟抄出借券，令我们王爷查核。如有违禁重利的，一概照例入官；其在定例生息的，同房地文书，尽行给还。贾琏着革去职衔，免罪释放。”贾政听毕，即起身叩谢天恩，又拜谢王爷恩典：“先请长史大人代为禀谢，明晨到阙谢恩，并到府里磕头。”那长史去了。
少停，传出旨来：承办官遵旨一一查清，入官者入官，给还者给还，将贾琏放出，所有贾赦名下男妇人等造册入官。可怜贾琏屋内东西，除将按例放出的文书发给外，其余虽未尽入官的，早被查抄的人尽行抢去，所存者只有家伙对象。
贾琏始则惧罪，后蒙释放，已是大幸，及想起历年积聚的东西并凤姐的体己，不下五七万金，一朝而尽，怎得不疼？且他父亲现禁在锦衣府，凤姐病在垂危，一时悲痛。