再有一句虚言，你先摸摸你腔子上几个脑袋瓜子！”
兴儿战兢兢的朝上磕头道：“奶奶问的是什么事，奴才和爷办坏了？”凤姐听了，一腔火都发作起来，喝命：“打嘴巴！”旺儿过来，才要打时，凤姐儿骂道：“什么胡涂忘八崽子！叫他自己打，用你打吗？一会子你再各人打你的嘴巴子还不迟呢！”那兴儿真个自己左右开弓，打了自己十几个嘴巴。凤姐儿喝声“站住”，问道：“你二爷外头娶了什么新奶奶旧奶奶的事，你大概不知道啊？”
兴儿见说出这件事来，越发着了慌，连忙把帽子抓下来，在砖地上咕咚咕咚碰的头山响，口里说道：“只求奶奶超生！奴才再不敢撒一个字儿的谎！”凤姐道：“快说！”
兴儿直蹶蹶的跪起来回道：“这事头里奴才也不知道。就是这一天东府里大老爷送了殡，俞禄往珍大爷庙里去领银子，二爷同着蓉哥儿到了东府里，道儿上，爷儿两个说起珍大奶奶那边的二位姨奶奶来，二爷夸他好，蓉哥儿哄着二爷，说把二姨奶奶说给二爷──”凤姐听到这里，使劲啐道：“呸！没脸的忘八蛋！他是你那一门子的姨奶奶！”兴儿忙又磕头说：“奴才该死！”往上瞅着，不敢言语。凤姐儿道：“完了吗？怎么不说了？”兴儿方才又回道：“奶奶恕奴才，奴才才敢回。”凤姐啐道：“放你妈的屁！这还什么恕不恕了！你好生给我往下说，好多着呢！”
兴儿又回道：“二爷听见这个话，就喜欢了。后来奴才也不知道怎么就弄真了。”凤姐微微冷笑道：“这个自然么！你可那里知道呢？你知道的，只怕都烦了呢！──是了，说底下的罢。”兴儿回道：“后来就是蓉哥儿给二爷找了房子。”凤姐忙问道：“如今房子在那里？”兴儿道：“就在府后头。”凤姐儿道：“哦！”回头瞅着平儿，道：“咱们都是死人哪！你听听！”平儿也不敢作声。
兴儿又回道：“珍大爷那边给了张家不知多少银子，那张家就不问了。”凤姐道：“这里头怎么又扯拉上什么张家李家呢？”兴儿回道：“奶奶不知道。这二奶奶──”刚说到这里，又自己打了个嘴巴，把凤姐儿倒怄笑了，两边的丫头也都抿嘴儿笑。兴儿想了一想，说道：“那珍大奶奶的妹子──”凤姐儿接着道：“怎么样？快说呀！”兴儿道：“那珍大奶奶的妹子原来从小儿有人家的，姓张，叫什么张华，如今穷的待好讨饭。珍大爷许了他银子，他就退了亲了。”
凤姐儿听到这里，点了点头儿，回头便望丫头们说道：“你们都听见了？小忘八崽子！头里他还说他不知道呢！”兴儿又道：“后来二爷才叫人裱糊了房子，娶过来了。”凤姐道：“打那里娶过来的？”兴儿回道：“就在他老娘家抬过来的。”凤姐道：“好罢咧！”又问：“没人送亲么？”兴儿道：“就是蓉哥儿，还有几个丫头老婆子们，没别人。”凤姐道：“你大奶奶没来吗？”兴儿道：“过了两天，大奶奶才拿了些东西来瞧的。”
凤姐儿笑了一笑，回头向平儿道：“怪道那两天二爷称赞大奶奶不离嘴呢！”掉过脸来，又问兴儿：“谁伏侍呢？自然是你了？”兴儿赶着碰头，不言语。凤姐又问：“前头那些日子，说给那府里办事，想来办的就是这个了？”兴儿回道：“也有办事的时候，也有往新房子里去的时候。”凤姐又问道：“谁和他住着呢？”兴儿道：“他母亲和他妹子。昨儿他妹子自己抹了脖子了。”凤姐道：“这又为什么？”
兴儿随将柳湘莲的事说了一遍。凤姐道：“这个人还算造化高，省了当那出名儿的忘八！”因又问道：“没了别的事了么？”兴儿道：“别的事奴才不知道。奴才刚才说的，字字是实话。一字虚假，奶奶问出来，只管打死奴才，奴才也无怨的！”
凤姐低了一回头，便又指着兴儿说道：“你这个猴儿崽子，就该打死！这有什么瞒着我的？你想着瞒了我，就在你那胡涂爷跟前讨了好儿了，你新奶奶好疼你！我不看你刚才还有点怕惧儿，不敢撤谎，我把你的腿不给你砸折了呢！”说着，喝声“起去！”兴儿磕了个头，才爬起来，退到外间门口，不敢就走。凤姐道：“过来！我还有话呢。”兴儿赶忙垂手敬听。凤姐道：“你忙什么？新奶奶等着赏你什么呢？”兴儿也不敢抬头。凤姐道：“你从今日不许过去！我什么时候叫你，你什么时候到。迟一步儿，你试试！──出去罢！”兴儿忙答应几个“是”，退出门来。凤姐又叫道：“兴儿！”兴儿赶忙答应回来。凤姐道：“快出去告诉你二爷去，是不是啊？”兴儿回道：“奴才不敢！”凤姐道：“你出去提一个字儿，提防你的皮！”
兴儿连忙答应着，才出去了，凤姐又叫：“旺儿呢？”旺儿连忙答应着过来。凤姐把眼直瞪瞪的瞅了两三句话的工夫，才说道：“好，旺儿很好！去罢！外头有人提一个字儿，全在你身上！”旺儿答应着，也慢慢的退出去了。凤姐便叫：“倒茶。”小丫头子们会意，都出去了。
这里凤姐才和平儿说：“你都听见了？这才好呢！”平儿也不敢答言，只好陪笑儿。凤姐越想越气，歪在枕上，只是出神，忽然眉头一皱，计上心来，便叫平儿来。平儿连忙答应过来。凤姐道：“我想这件事，竟该这么着才好，也不必等你二爷回来再商量了。”未知凤姐如何办理，下回分解。


第六十八回 苦尤娘赚入大观园 酸凤姐大闹宁国府
话说贾琏起身去后，偏值平安节度巡边在外，约一个月方回，贾琏未得确信，只得住在下处等候。及至回来相见，将事办妥，回程已是将近两个月的限了。