”贾政又看，道：
南面而坐，北面而朝。“像忧亦忧，像喜亦喜。”──打一用物。贾政道：“好，好！如猜镜子，妙极！”宝玉笑回道：“是。”贾政道：“这一个却无名字，是谁做的？”贾母道：“这个大约是宝玉做的。”贾政就不言语，往下再看宝钗的，道是：
有眼无珠腹内空，荷花出水喜相逢。梧桐叶落分离别，恩爱夫妻不到冬。──打一用物。
贾政看完，心内自忖道：“此物还倒有限，只是小小年纪，作此等言语，更觉不祥。看来皆非福寿之辈！……”想到此处，甚觉烦闷，大有悲戚之状，只是垂头沉思。
贾母见贾政如此光景，想到他身体劳乏，又恐拘束了他，众姊妹不得高兴玩耍，便对贾政道：“你竟不必在这里了，歇着去罢。让我们再坐一会子，也就散了。”贾政一闻此言，连忙答应几个“是”，又勉强劝了贾母一回酒，方才退出去了。回至房中，只是思索，翻来覆去，甚觉凄惋。
这里贾母见贾政去了，便道：“你们乐一乐罢。”一语未了，只见宝玉跑至围屏灯前，指手画脚，信口批评，──这个这一句不好，那个破的不恰当──如同开了锁的猴儿一般。黛玉便道：“还像方才大家坐着，说说笑笑，岂不斯文些儿？”凤姐儿自里间屋里出来，插口说道：“你这个人，就该老爷每日合你寸步儿不离才好。刚才我忘了，为什么不当着老爷撺掇着叫你作诗谜儿？这会子不怕你不出汗呢！”说的宝玉急了，拉着凤姐儿厮缠了一会。
贾母又和李宫裁并众姊妹等说笑了一会子，也觉有些困倦，听了听，已交四鼓了。因命将食物撤去，赏给众人，遂起身道：“我们歇着罢。明日还是节呢，该当早些起来。明日晚上再玩罢。”于是众人方慢慢的散去。未知次日如何，且听下回分解。


第二十三回 西厢记妙词通戏语 牡丹亭艳曲警芳心
话说贾母次日仍领众人过节。那元妃却自幸大观园回宫去后，便命将那日所有的题咏，命探春钞录妥协，自己编次优劣，又令大观园勒石，为千古风流雅事。因此，贾政命人选拔精工，大观园磨石镌字。贾珍率领贾蓉贾蔷等监工。因贾蔷又管理着文官等十二个女戏子并行头等事，不得空闲，因此又将贾菖、贾菱、贾萍唤来监工。一日烫蜡钉朱，动起手来。这也不在话下。
且说那玉皇庙并达摩庵两处，一班的十二个小沙弥并十二个小道士，如今挪出大观园来，贾政正想发到各庙去分住。不想后街上住的贾芹之母杨氏，正打算到贾政这边谋一个大小事件与儿子管管，也好弄些银钱使用，可巧听见这件事，便坐车来求凤姐。凤姐因见他素日嘴头儿乖滑，便依允了。想了几句话，便回了王夫人，说：“这些小和尚小道士，万不可打发到别处去，一时娘娘出来，就要应承的。倘或散了，若再用时，可又费事。依我的主意：不如将他们都送到家庙铁槛寺去，月间不过派一个人拿几两银子去买柴米就是了。说声用，走去叫一声就来，一点儿不费事。”
王夫人听了，便商之于贾政。贾政听了，笑道：“倒是提醒了我。就是这样。”实时唤贾琏。
贾琏正同凤姐吃饭，一闻呼唤，放下饭便走。凤姐一把拉住，笑道：“你先站住，听我说话：要是别的事，我不管；要是为小和尚小道士们的事，好歹你依着我这么着。”如此这般，教了一套话。贾琏摇头笑道：“我不管！你有本事你说去。”凤姐听说，把头一梗，把筷子一放，腮上带笑不笑的瞅着贾琏道：“你是真话，还是玩话儿？”贾琏笑道：“西廊下五嫂子的儿子芸儿来求了我两三遭，要件事管管，我应了，叫他等着。好容易出来这件事，你又夺了去。”凤姐儿笑道：“你放心。园子东北角上，娘娘说了，还叫多多的种松柏树；楼底下，还叫种些花草儿。等这件事出来，我包管叫芸儿管这工程就是了。”贾琏道：“这也罢了。”因又悄悄的笑道：“我问你。我昨儿晚上不过要改个样儿，你为什么就那么扭手扭脚的呢？”凤姐听了，把脸飞红，嗤的一笑，向贾琏啐了一口，依旧低下头吃饭。
贾琏笑着一径去了，走到前面，见了贾政，果然是为小和尚的事。贾琏便依着凤姐的话，说道：“看来芹儿倒出息了，这件事竟交给他去管。横竖照里头的规例，每月支领就是了。”贾政原不大理论这些小事，听贾琏如此说，便依允了。贾琏回房，告诉凤姐，凤姐即命人去告诉杨氏。贾芹便来见贾琏夫妻，感谢不尽。凤姐又做情，先支三个月的费用，叫他写了领字，贾琏画了押，登时发了对牌出去。银库上按数发出三个月的供给来──白花花三百两。贾芹随手拈了一块与掌平的人，“叫他们喝了茶罢。”于是命小厮拿了回家，与母亲商议。登时雇车坐上，又雇了几辆车子，至荣国府角门前，唤出二十四个人来，坐上车子，一径往城外铁槛寺去了。当下无话。
如今且说那元妃在宫中编次大观园题咏，忽然想起那园中的景致，自从幸过之后，贾政必定敬谨封锁，不叫人进去，岂不辜负此园？况家中现有几个能诗会赋的姊妹们，何不命他们进去居住？也不使佳人落魄，花柳无颜。却又想宝玉自幼在姊妹丛中长大，不比别的兄弟，若不命他进去，又怕冷落了他，恐贾母王夫人心上不喜，须得也命他进去居住方妥。命太监夏忠到荣府下一道谕：命宝钗等在园中居住，不可封锢；命宝玉也随进去读书。
贾政王夫人接了谕命，夏忠去后，便回明贾母，遣人进去各处收拾打扫，安设帘幔床帐。别人听了，还犹自可，惟宝玉喜之不胜。