”司棋接了，不觉更哭起来了，又和绣橘哭了一回。周瑞家的不耐烦，只管催促，二人只得散了。司棋因又哭告道：“婶子大娘们，好歹略徇个情儿：如今且歇一歇，让我到相好姊妹跟前辞一辞，也是这几年我们相好一场。”
周瑞家的等人皆各有事，做这些事便是不得巳了；况且又深恨他们素日大样，如今那里有工夫听他的话？因冷笑道：“我劝你去罢，别拉拉扯扯的了！我们还有正经事呢。谁是你一个衣胞里爬出来的？辞他们做什么？你不过挨一会是一会，难道算了不成？依我说，快去罢！”一面说，一面总不住脚，直带着出后角门去。司棋无奈，又不敢再说，只得跟着出来。
可巧正值宝玉从外头进来，一见带了司棋出去，又见后面人抱着许多东西，料着此去再不能来了，因听见上夜的事，并晴雯的病也因那日加重，细问晴雯，又不说是为何。今见司棋亦走，不觉如丧魂魄，因忙拦住，问道：“那里去？”周瑞家的等皆知宝玉素昔行为，又恐唠叨误事，因笑道：“不干你事，快念书去罢。”宝玉笑道：“姐姐们且站一站，我有道理。”周瑞家的便道：“太太吩咐不许少捱时刻，又有什么道理？我们只知道太太的话，管不得许多。”
司棋见了宝玉，因拉住哭道：“他们做不得主，好歹求求太太去！”宝玉不禁也伤心，含泪说道：“我不知你做了什么大事。晴雯也气病着，如今你又要去了，这却怎么着好！”周瑞家的发躁向司棋道：“你如今不是副小姐了，要不听说，我就打得你了。别想往日有姑娘护着，任你们作耗！越说着，还不好生走。一个小爷见了面，也拉拉扯扯的，什么意思？”那几个妇人不由分说，拉着司棋，便出去了。
宝玉又恐他们去告舌，恨的只瞪着他们。看走远了，方指着恨道：“奇怪，奇怪！怎么这些人，只一嫁了汉子，染了男人的气味，就这样混账起来，比男人更可杀了！”守园门的婆子听了，也不禁好笑起来，因问道：“这样说，凡女儿个个是好的了，女人个个是坏的了？”宝玉发狠道：“不错，不错！”
正说着，只见几个老婆子走来，忙说道：“你们小心，传齐了伺候着。此刻太太亲自到园里查人呢。”又吩咐快叫怡红院晴雯姑娘的哥嫂来，在这里等着，领出他妹子去。因又笑道：“阿弥陀佛！今日天睁了眼，把这个祸害妖精退送了，大家清凈些。”
宝玉一闻得王夫人进来亲查，便料道晴雯也保不住了，早飞也似的赶了去，所以后来趁愿之话竟未听见。宝玉及到了怡红院，只见一群人在那里。王夫人在屋里坐着，一脸怒色，见宝玉也不理。晴雯四五日水米不曾沾牙，如今现打炕上拉下来，蓬头垢面的，两个女人搀架起来去了。王夫人吩咐：“把他贴身的衣服撂出去，余者留下，给好的丫头们穿。”又命把这里所有的丫头们都叫来一一过目。原来王夫人惟怕丫头们教坏了宝玉，乃从袭人起，以至于极小的粗活小丫头们，个个亲自看了一遍。因问：“谁是和宝玉一日的生日？”本人不敢答言。老嬷嬷指道：“这一个蕙香，又叫做四儿的，是同宝玉一日生日的。”
王夫人细看了一看，虽比不上晴雯一半，却有几分水秀，视其行止，聪明皆露在外面，且也打扮的不同。王夫人冷笑道：“这也是个没廉耻的货！他背地里说的同日生日就是夫妻，──这可是你说的？打量我隔的远，都不知道呢！可知我身子虽不大来，我的心耳神意时时都在这里。难道我统共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成？”
这个四儿见王夫人说着他素日和宝玉的私话，不禁红了脸，低头垂泪。王夫人即命：“也快把他家人叫来领出去配人。”又问：“那芳官呢？”芳官只得过来。王夫人道：“唱戏的女孩子，自然更是狐狸精了！上次放你们，你们又不愿去，可就该安分守己才是；你就成精鼓捣起来，调唆宝玉，无所不为！”芳官等辩道：“并不敢调唆什么了。”王夫人笑道：“你还强嘴！你连你干娘都压倒了，岂止别人！”因喝命：“唤他干娘来领去！就赏他外头找个女婿罢。他的东西，一概给他。”吩咐上年凡有姑娘分的唱戏女孩子们，一概不许留在园里，都令其各人干娘带出，自行聘嫁。”一语传出，这些干娘皆感恩趁愿不尽，都约齐给王夫人磕头领去。
王夫人又满屋里搜检宝玉之物。凡略有眼生之物，一并命收卷起来，拿到自己房里去了。因说：“这才干凈，省得旁人口舌。”又吩咐袭人麝月等人：“你们小心！往后再有一点分外之事，我一概不饶！因叫人查看了，今年不宜迁挪，暂且挨过今年，明年一并给我仍旧搬出去才心凈。”说毕，茶也不吃，遂带领众人又往别处去查人。
暂且说不到后文，如今且说宝玉只道王夫人不过来搜检搜检，无甚大事，谁知竟这样雷嗔电怒的来了。所责之事，皆系平日私语，一字不爽，料必不能挽回的。虽心下恨不能一死，但王夫人盛怒之际，自不敢多言。一直跟送王夫人到沁芳亭，王夫人命：“回去好生念念那书！仔细明儿问你，才已发下狠了。”
宝玉听如此说才回来，一路打算：“谁这样犯舌？况这里事也无人知道，如何就都说着了？……”一面想，一面进来，只见袭人在那里垂泪。且去了第一等的人，岂不伤心？便倒在床上大哭起来。袭人知他心里别的犹可，独有晴雯是第一件大事，乃劝道：“哭也不中用。你起来，我告诉你：晴雯已经好了，他这一家去倒心凈养几天。