心里看准了，他们两个是一对。如今有了人家，说也无益，不如不说罢了。”贾母也知凤姐儿的意思，听见已有人家，也就不提了。大家又闲话了一会方散。一宿无话。
次日雪晴，饭后，贾母又吩咐惜春：“不管冷暖，你要画去。赶到年下，十分不能，就罢了。第一要紧，把昨儿琴儿和丫头、梅花，照样一笔别错，快快添上。”惜春听了，虽是为难的事，就应了。一时，众人都来看他如何画。惜春只是出神。李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿。昨儿老太太只叫做灯谜儿，回到家，和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个四书的。他两个每人也编了两个。”
众人听了，都笑道：“这倒该做的。先说了，我们猜猜。”李纨笑道：““观音未有世家传”，打四书一句。”湘云接着就说道：““在止于至善。””宝钗笑道：“你也想一想“世家传”三个字的意思再猜。”李纨笑逼：“再想。”黛玉笑道：“我猜罢。可是“虽善，无征”？”众人都笑道：“这句是了。”李纨又道：““一池青草草何名？””湘云又忙道：“这一定是“蒲芦也。”──再不是不成？”李纨笑道：“这难为你猜。纹儿的是“水向石边流出冷”，打一古人名。”探春笑着问道：“可是山涛？”李纨道：“是。”李纨又道：“绮儿是个“萤”字，打一个字。”众人猜了半日，宝琴道：“这个意思却深，不知可是花草的“花”字？”李绮笑道：“恰是了。”众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙的很！萤可不是草化的？”众人会意，都笑了，说：“好。”宝钗道：“这些虽好，不合老太太的意；不如做些浅近的物儿，大家雅俗共赏才好。”众人都道：“也要做些浅近的俗物才是。”湘云想了一想，笑道：“我编了一支《点绛唇》，却真是个俗物，你们猜猜。”说着，便念道：
溪壑分离，红尘游戏，真何趣？名利犹虚，后事终难继。
众人都不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戏人的。宝玉笑了半日道：“都不是。我猜着了，必定是耍的猴儿。”湘云笑道：“正是这个了。”众人道：“前头都好，末后一句怎么样解？”湘云道：“那一个耍的猴儿不是剁了尾巴去的？”众人听了，都笑起来说：“偏他编个谜儿也是刁钻古怪的！”李纨道：“昨日姨妈说，琴妹妹见得世面多，走的道路也多，你正该编谜儿。况且你的诗又好，为什么不编几个儿我们猜一猜？”
宝琴听了，点头含笑，自去寻思。宝钗也有一个，念道：
镂檀镌梓一层层，岂系良工堆砌成？虽是半天风雨过，何曾闻得梵铃声？
众人猜时，宝玉也有一个，念道：
天上人间两渺茫，琅玕节过谨提防。鸾音鹤信须凝睇，好把欷歔答上苍。
黛玉也有了一个，念道：
騄駬何劳缚紫绳？驰城逐堑势狰狞。主人指示风云动，鳌背三山独立名。
探春也有了一个。方欲念时，宝琴走来笑道：“从小儿所走的地方的古迹不少，我也来挑了十个地方古迹，做了十首怀。诗虽粗鄙，却怀往事，又暗隐俗物十件，姐姐们请猜一猜。”众人听了，都说：“这倒巧！何不写出来大家一看？”要知端的，且听下回分解。


第五十一回 薛小妹新编怀古诗 胡庸医乱用虎狼药
话说众人闻得宝琴将素昔所经过各省内古迹为题，做了十首怀古绝句，内隐十物，皆说：“这自然新巧！”都争着看时，只见写道是：
赤壁怀古
赤壁沉埋水不流，徒留名姓载空舟。喧阗一炬悲风冷，无限英魂在内游。
交趾怀古
铜柱金城振纪纲，声传海外播戎羌。马援自是功劳大，铁笛无烦说子房。
钟山怀古
名利何曾伴汝身？无端被诏出凡尘。牵连大抵难休绝，莫怨他人嘲笑频。
淮阴怀古
壮士须防恶犬欺，三齐位定盖棺时。寄言世俗休轻鄙：一饭之恩死也知。
广陵怀古
蝉噪鸦栖转眼过，隋堤风景近如何？只缘占尽风流号，惹得纷纷口舌多。
桃叶渡怀古
衰草闲花映浅池，桃枝桃叶总分离。六朝梁栋多少许，小照空悬壁上题。
青冢怀古
黑水茫茫咽不流，冰弦拨尽中愁。汉家制度诚堪笑，樗栎应惭万古羞。
马嵬怀古
寂寞脂痕积汗光，温柔一旦付东洋。只因遗得风流迹，此日衣裳尚有香。
蒲东寺怀古
小红骨贱一身轻，私掖偷携强撮成。虽被夫人时吊起，已经勾引彼同行。
梅花观怀古
不在梅边在柳边，个中谁拾画婵娟？团圆莫忆春香到，一别西风又一年。
众人看了，都称奇妙。宝钗先说道：“前八首都是史鉴上有据的；后二首却无考，我们也不大懂得，不如另做两首为是。”黛玉忙拦道：“这宝姐姐也忒“胶柱鼓瑟，矫揉造作”了。两首虽于史鉴上无考，咱们虽不曾看这些外传，不知底里，难道咱们连两本戏也没见过不成？那三岁的孩子也知道，何况咱们？”探春便道：“这话正是了。”李纨又道：“况且他原走到这个地方的。这两件事虽无考，古往今来，以讹传讹，好事者竟故意的弄出这古迹来以愚人。比如那年上京的时节，便是关夫子的坟，倒见了三四处。关夫子一生事业，皆是有据的，如何又有许多的坟？自然是后来人敬爱他生前为人，只怕从这敬爱上穿凿出来，也是有的。及至看《广舆记》上，不止关夫子的坟多，自古来有名望的人，那坟就不少，无考的古迹更多。如今这两首诗虽无考，凡说书唱戏，甚至于求的签上都有。老少男女，俗语口头，人人皆知皆说的。况且又并不是看了《》《牡丹亭》的曲，怕看了邪书了。这也无妨，只管留着。”宝钗听说，方罢了。