”说着，放声大哭。宝钗见王夫人伤心，只得上前苦劝。宝玉笑道：“我说了一句玩话儿，太太又认起真来了。”王夫人止住哭声道：“这些话也是混说的么？”
正闹着，只见丫头来回说；“琏二爷回来了，颜色大变，说，请太太回去说话。”王夫人又吃了一惊，说道：“将就些叫他进来罢。小婶子也是旧亲，不用回避了。”
贾琏进来见了王夫人，请了安。宝钗迎着，也问了贾琏的安。贾琏回道：“刚才接了我父亲的书信，说是病重的很，叫我就去，迟了恐怕不能见面！”说到那里，眼泪便掉下来了。王夫人道：“书上写的是什么病？”贾琏道：“写的是感冒风寒起的，如今竟成了痨病了。现在危急，端差一个人连日连夜赶来的，说：如若再耽搁一两天，就不能见面了。故来回太太，侄儿必得就去才好。只是家里没人照管。蔷儿、芸儿虽说胡涂，到底是个男人，外头有了事来，还可传个话。侄儿家里倒没有什么事。秋桐是天天哭着喊着，不愿意在这里，侄儿叫了他娘家的人来领了去了，倒省了平儿好些气。虽是巧姐没人照应，还亏平儿的心不很坏。姐儿心里也明白，只是性气比他娘还刚硬些，求太太时常管教管教他。”说着，眼圈儿一红，连忙把腰里拴槟榔荷包的小绢子拉下来擦眼。王夫人道：“放着他亲祖母在那里，托我做什么？”贾琏轻轻的说道：“太太要说这个话，侄儿就该活活儿的打死了！没什么说的，总求太太始终疼侄儿就是了！”说着，就跪下来了。
王夫人也眼圈儿红了，说：“你快起来！娘儿们说话儿，这是怎么说？只是一件：孩子也大了，倘或你父亲有个一差二错，又耽搁住了，或者有个门当户对的来说亲，还是等你回来，还是你太太作主？”贾琏道：“现在太太们在家，自然是太太们做主，不必等我。”王夫人道：“你要去，就写了禀帖给二老爷送个信，说家下无人，你父亲不知怎样，快请二老爷将老太太的大事早早的完结，快快回来。”
贾琏答应了“是”，正要走出去，复转回来，回说道：“咱们家的家下人，家里还够使唤，只是园里没有人，太空了。包勇又跟了他们老爷去了。姨太太住的房子，薛二爷已搬到自己的房子内住了。园里一带屋子都空着，忒没照应，还得太太叫人常查看查看。那栊翠庵原是咱们家的地基，如今妙玉不知那里去了，所有的根基，他的当家女尼不敢自己作主，要求府里一个人管理管理。”王夫人道：“自己的事还闹不清，还搁得住外头的事么？这句话，好歹别叫四丫头知道；若是他知道了，又要吵着出家的念头出来了。你想：咱们家什么样的人家？好好的姑娘出家还了得！”贾琏道：“太太不提起，侄儿也不敢说。四妹妹到底是东府里的，又没有父母，他亲哥哥又在外头，他亲嫂子又不大说的上话，侄儿听见要寻死觅活了好几次。他既是心里这么着的了，若是牛着他，将来倘或认真寻了死，比出家更不好了。”王夫人听了点头，道：“这件事真真叫我也难担！我也做不得主，由他大嫂子去就是了。”
贾琏又说了几句才出来，叫了众家人来，交代清楚，写了书，收拾了行装。平儿等不免叮咛了好些话。只有巧姐儿惨伤的了不得。贾琏又欲托王仁照应，巧姐到底不愿意；听见外头托了芸蔷二人，心里更不受用，嘴里却说不出来。只得送了他父亲，谨谨慎慎的随着平儿过日子。丰儿、小红因凤姐去世，告假的告假，告病的告病。平儿意欲接了家中一个姑娘来，──一则给巧姐作伴，二则可以带量他。遍想无人，只有喜鸾、四姐儿是贾母旧日钟爱的，偏偏四姐儿新近出了嫁了，喜鸾也有了人家儿，不日就要出阁，也只得罢了。
且说贾芸、贾蔷送了贾琏，便进来见了邢、王二夫人。他两个倒替着在外书房住下，日间便与家人厮闹，有时找了几个朋友吃个“车箍辘会”，甚至聚赌，里头那里知道？一日，邢大舅王仁来，瞧见了贾芸、贾蔷住在这里，知他热闹，也就借着照看的名儿时常在外书房设局赌钱，喝酒。所有几个正经的家人，贾政带了几个去，贾琏又跟去了几个，只有那赖、林诸家的儿子侄儿。那些少年，托着娘的福吃喝惯了的，那知当家立计的道理？况且他们长辈都不在家，便是“没笼头的马”了。又有两个旁主人怂恿，无不乐为。这一闹，把个荣国府闹得没上没下，没里没外。
那贾蔷还想勾引宝玉。贾芸拦住道：“宝二爷那个人没运气的，不用惹他。那一年我给他说了一门子绝好的亲：父亲在外头做税官，家里开几个当铺，姑娘长的比仙女儿还好看。我巴巴儿的细细的写了一封书子给他，谁知他没造化。──”说到这里，瞧了瞧左右无人，又说：“他心里早和咱们这个二婶娘好上了！你没听见说：还有一个林姑娘呢，弄的害了相思病死的，谁不知道！这也罢了，各自的姻缘罢咧。谁知他为这件事倒恼了我了，总不大理。他打量谁必是借谁的光儿呢！”
贾蔷听了，点点头，把这个心歇了。他两个还不知道宝玉自会那和尚以后，他是欲断尘缘，一则在王夫人跟前不敢任性，已与宝钗、袭人等皆不大款洽了。那些丫头不知道，还要逗他，宝玉那里看得到眼里，他也并不将家事放在心里。时常王夫人、宝钗劝他念书，他便假作攻书，一心想着那个和尚引他到那仙境的机关，心目中触处皆为俗人。却在家难受，闲来倒与惜春闲讲。他们两个人讲得上了，那种心更加准了几分，那里还管贾环、贾兰等？