”话犹未完，黛玉已摇摇摆摆的进来，一见宝玉，便笑道：“哎约！我来的不巧了！”宝玉等忙起身让坐。宝钗笑道：“这是怎么说？”黛玉道：“早知他来，我就不来了。”宝钗道：“这是什么意思？”黛玉道：“什么意思呢。来呢，一齐来；不来，一个也不来。今儿他来，明儿我来，间错开了来，岂不天天有人来呢？也不至太冷落，也不至太热闹。姐姐有什么不解的呢？”
宝玉因见他外面罩着大红羽缎对襟褂子，便问：“下雪了么？”地下老婆们说：“下了这半日了。”宝玉道：“取了我的斗篷来。”黛玉便笑道：“是不是？我来了，他就该走了。”宝玉道：“我何曾说要去？不过拿来预备着。”宝玉的奶母李嬷嬷便说道：“天又下雪，也要看时候儿，就在这里和姐姐妹妹一处玩玩儿罢。姨太太那里摆茶呢。我叫丫头去取了斗篷来，说给小么儿们散了罢。”宝玉点头。李嬷嬷出去命小厮们：“都散了罢。”
这里薛姨妈已摆了几样细巧茶食，留他们喝茶，吃果子。宝玉因夸前日在东府里珍大嫂子的好鹅掌。薛姨妈连忙把自己糟的取了来给他尝。宝玉笑道：“这个就酒才好。”薛姨妈便命人灌了上等酒来。李嬷嬷上来道：“姨太太，酒倒罢了。”宝玉笑央道：“好妈妈，我只喝一锺。”李妈道：“不中用。当着老太太、太太，那怕你喝一坛呢！不是那日我眼错不见，不知那个没调教的，只图讨你的喜欢，给了你一口酒喝，葬送的我挨了两天骂！──姨太太不知道他的性子呢，喝了酒更弄性。有一天老太太高兴，又尽着他喝；什么日子又不许他喝。何苦我白赔在里头呢？”薛姨妈笑道：“老货！你只管放心喝你的去罢。我也不许他喝多了。就是老太太问，有我呢。”一面命小丫头来，“让你奶奶去也吃一杯，搪搪寒气。”那李妈听如此说，只得且和众人吃酒去。
这里宝玉又说：“不必烫暖了，我只爱喝冷的。”薛姨妈道：“这可使不得：吃了冷酒，写字手打颤儿。”宝钗笑道：“宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的！难道就不知道酒性最热？要热吃下去，发散的就快；要冷吃下去，便凝结在内，拿五脏去暖他，岂不受害？从此还不改了呢。快别吃那冷的了。”
宝玉听这话有理，便放下冷的，令人烫来方饮。黛玉磕着瓜子儿，只管抿着嘴儿笑。可巧黛玉的丫鬟雪雁走来给黛玉送小手炉儿。黛玉因含笑问他，说：“谁叫你送来的？难为他费心。那里就冷死我了呢！”雪雁道：“紫鹃姐姐怕姑娘冷，叫我送来的。”黛玉接了，抱在怀中，笑道：“也亏了你，倒听他的话！我平日和你说的，全当耳旁风；怎么他说了你就依，比圣旨还快呢！”
宝玉听这话，知是黛玉借此奚落，也无回复之，只嘻嘻的笑了一阵罢了。宝钗素知黛玉是如此惯了的，也不理他。薛姨妈因笑道：“你素日身子单弱，禁不得冷，他们惦记着你倒不好？”黛玉笑道：“姨妈不知道。幸亏是姨妈这里，倘或在别人家，那不叫人家恼吗？难道人家连个手炉也没有，巴巴儿的打家里送了来？不说丫头们太小心，还只当我素日是这么轻狂惯了的呢。”薛姨妈道：“你是个多心的，有这些想头；我就没有这些心。”
说话时，宝玉已是三杯过去了。李嬷嬷又上来拦阻。宝玉正在个心甜意洽之时，又兼姐妹们说说笑笑，那里肯不吃？只得屈意央告：“好妈妈，我再吃两杯就不吃了。”李嬷嬷道：“你可仔细！今儿老爷在家，提防着问你的书！”
宝玉听了此话，便心中大不悦，慢慢的放下酒，垂了头。黛玉忙说道：“别扫大家的兴。舅舅若叫，只说姨妈这里留住你。──这妈妈他又该拿我们来醒脾了！”一面悄悄的推宝玉，叫他赌赌气；一面咕哝说：“别理那老货！咱们只管乐咱们的！”那李妈也素知黛玉的为人，说道：“林姐儿，你别助着他了。你要劝他，只怕他还听些。”黛玉冷笑道：“我为什么助着他？我也不犯着劝他。你这妈妈太小心了。往常老太太又给他酒吃，如今在姨妈这里多吃了一口，想来也不妨事。──必定姨妈这里是外人，不当在这里吃，也未可知！”李嬷嬷听了，又是急，又是笑，说道：“真真这林姐儿说出一句话来比刀子还利害！”宝钗也忍不住，笑着把黛玉腮上一拧，说道：“真真的，这个颦丫头一张嘴，叫人恨又不是，喜欢又不是！”
薛姨妈一面笑着，又说：“别怕，别怕，我的儿！来到这里，没好的给你吃，别把这点子东西吓的存在心里，倒叫我不安。只管放心吃，有我呢。索性吃了晚饭去，要醉了，就跟着我睡罢。”因命：“再烫些酒来。──姨妈陪你吃两杯，可就吃饭罢。”宝玉听了，方又鼓起兴来。李嬷嬷因吩咐小丫头：“你们在这里小心着，我家去换了衣裳就来。”悄悄的回薛姨妈道：“姨太太，别由他尽着吃了。”说着，便家去了。
这里虽还有两三个老婆子，都是不关痛痒的，见李妈走了，也都悄悄的自寻方便去了。只剩了两个小丫头，乐得讨宝玉的喜欢。幸而薛姨妈千哄万哄，只容他吃了几杯，就忙收过了。作了酸笋鸡皮汤，宝玉痛喝了几碗，又吃了半碗多碧粳粥。一时，薛林二人也吃完了饭，又酽酽的喝了几碗茶。薛姨妈才放了心。雪雁等几个人，也吃了饭，进来伺候。黛玉因问宝玉道：“你走不走？”宝玉乜斜倦眼道：“你要走，我和你同走。”黛玉听说，遂起身道：“咱们来了这一日，也该回去了。”说着，二人便告辞。
小丫头忙捧过斗笠来。宝玉便把头略低一低，叫他戴上。