你劝也罢了，刚才又没劝。我一进来，你就不理我，赌气睡了，我还摸不着是为什么。这会子你又说我恼了。我何尝听见你劝我的是什么话呢？”袭人道：“你心里还不明白？还等我说呢！”
正闹着，贾母遣人来叫他吃饭，方往前边来，胡乱吃了一碗，仍回自己房中。只见袭人睡在外头炕上，麝月在旁抹牌。宝玉素知他两个亲厚，并连麝月也不理，揭起软帘，自往里间来。麝月只得跟进来。宝玉便推他出去，说：“不敢惊动！”麝月便笑着出来，叫了两个小丫头进去。宝玉拿了本书，歪着看了半天，因要茶，抬头见两个小丫头在地下站着。那个大两岁清秀些的，宝玉问他道：“你不是叫什么“香”吗？”那丫头答道：“叫蕙香。”宝玉又问：“是谁起的名字？”蕙香道：“我原叫芸香，是花大姐姐改的。”宝玉道：“正经叫“晦气”也罢了，又“蕙香”咧！你姐儿几个？”蕙香道：“四个。”宝玉道：“你第几个？”蕙香道：“第四。”宝玉道：“明日就叫“四儿”，不必什么蕙香兰气的。那一个配比这些花儿？没的玷辱了好名好姓的！”一面说，一面叫他倒了茶来。袭人和麝月在外间听了半日，只管悄悄的抿着嘴儿笑。
这一日，宝玉也不出房门，自己闷闷的，只不过拿书解闷，或弄笔墨。也不使唤众人，只叫四儿答应。谁知这四儿是个乖巧不过的丫头，见宝玉用他，他就变尽方法儿，笼络宝玉。
至晚饭后，宝玉因吃了两杯酒，眼饧耳热之余，若往日则有袭人等大家嘻笑有兴；今日却冷清清的，一人对灯，好没兴趣。待要赶了他们去，又怕他们得了意，已后越来劝了；若拿出作上人的光景镇唬他们，似乎又太无情了。说不得横着心，只当他们死了，横竖自家也要过的。──如此一想，却倒毫无牵挂，反能怡然自悦。因命四儿剪烛烹茶，自己看了一回《南华经》。至外篇《胠箧》一则，其文曰：
……故绝圣弃智，大盗乃止；擿玉毁珠，小盗不起。焚符破玺，而民朴鄙；剖斗折衡，而民不争；殚残天下之圣法，而民始可与论议。擢乱六律，铄绝竽瑟，塞瞽旷之耳，而天下始人含其聪矣；灭文章，散五彩，胶离朱之目，而天下始人含其明矣；毁绝钩绳，而弃规矩，丽工垂之指，而天下始人含其巧矣。……
看至此，意趣洋洋，趁着酒兴，不禁提笔续曰：
焚花散麝，而闺阁始人含其劝矣；戕宝钗之仙姿，灰黛玉之灵窍，丧灭情意，而闺阁之美恶始相类矣。彼含其劝，则无参商之虞矣；戕其仙姿，无恋爱之心矣；灰其灵窍，无才思之情矣。彼钗、玉、花、麝者，皆张其罗而邃其穴，所以迷惑缠陷天下者也。
续毕，掷笔就寝。头刚着枕便忽然睡去，一夜竟不知所之，直至天明方醒。翻身看时，只见袭人和衣睡在衾上。宝玉将昨日的事已付之度外，便推他说道：“起来好生睡，看冻着。”
原来袭人见他无明无夜和姐妹们鬼混，若真劝他，料不能改，故用柔情以警之，料他不过半日片刻，仍旧好了；不想宝玉竟不回转，自己反不得主意，直一夜没好生睡。今忽见宝玉如此，料是他心意回转，便索性不理他。宝玉见他不应，便伸手替他解衣，刚解开了钮子，被袭人将手推开，又自扣了。宝玉无法，只得拉他的手，笑道：“你到底怎么了？”连问几声。袭人睁眼说道：“我也不怎么着。你睡醒了，快过那边梳洗去。再迟了，就赶不上了。宝玉道：“我过那里去？”袭人冷笑道：“你问我，我知道吗？你爱过那里去，就过那里去。从今咱们两个人撂开手，省的鸡争鹅斗，叫别人笑话。横竖那边腻了过来，这边又有什么四儿、五儿伏侍你。我们这起东西，可是“白玷辱了好名好姓的”！”宝玉笑道：“你今儿还记着呢？”袭人道：“一百年还记着呢！比不得你，拿着我的话当耳旁风，夜里说了，早起就忘了。”
宝玉见他娇嗔满面，情不可禁，便向枕边拿起一根玉簪来，一跌两段，说道：“我再不听你说，就和这簪子一样！”袭人忙的拾了簪子，说道：“大早起，这是何苦来？听不听在你，也不值的这么着呀。”宝玉道：“你那里知道我心里的急呢？”袭人笑道：“你也知道着急么？你可知道我心里是怎么着？快洗脸去罢。”说着，二人方起来梳洗。
宝玉往上房去后，谁知黛玉走来，见宝玉不在房中，因翻弄案上书看。可巧便翻出昨儿的《》来，看见宝玉所续之处，不觉又气又笑，不禁也提起笔，续了一绝云：
无端弄笔是何人？剿袭南华庄子文。不悔自家无见识，却将丑语诋他人！题毕，也往上房来见贾母，后往王夫人处来。
谁知凤姐之女大姐儿病了，正乱着请大夫诊脉。大夫说：“替太太、奶奶们道喜：姐儿发热是见喜了，并非别症。”王夫人凤姐听了，忙遣人问：“可好不好？”大夫回道：“症虽险，却顺，倒还不妨。预备桑虫，猪尾要紧。”凤姐听了，登时忙将起来：一面打扫房屋，供奉痘疹娘娘；一面传与家人忌煎炒等物；一面命平儿打点铺盖衣服与贾琏隔房；一面又拿大红尺头给奶子丫头亲近人等裁衣裳。外面打扫净室，款留两位医生，轮流斟酌，诊脉下药，十二日不放家去。贾琏只得搬出外书房来安歇。凤姐和平儿都跟王夫人日日供奉娘娘。
那贾琏只离了凤姐便要寻事，独寝了两夜，十分难熬，只得暂将小厮内清俊的选来出火。不想荣国府内有一个极不成材破烂酒头厨子，名唤多官儿，因见他懦弱无能，人都叫他作“多浑虫”。