”宝钗道：“怨不得。这屋子后头又近水，又都是香花儿，这屋子里头又香，这种虫子都是花心里长的，闻香就扑。”说着，一面就瞧他手里的针线。原来是个白绫红里的兜肚，上面扎着“鸳鸯戏莲”的花样，红莲绿叶，五色鸳鸯。宝钗道：“嗳哟！好鲜亮活计！这是谁的？也值的费这么大工夫？”袭人向床上努嘴儿。宝钗笑道：“这么大了，还带这个？”袭人笑道：“他原是不带，所以特特的做的好了，叫他看见，由不得不带。如今天热，睡觉都不留神，哄他带上了，就是夜里纵盖不严些儿，也就罢了。你说这一个就用了工夫，还没看见他身上带的那一个呢。”宝钗笑道：“也亏你耐烦！”袭人道：“今儿做的工夫大了，脖子低的怪酸的。”又笑道：“好姑娘，你略坐一坐，我出去走走就来。”说着，就走了。
宝钗只顾看着活计，便不留心，一蹲身，刚刚的也坐在袭人方才坐的那个所在。因又见那个活计实在可爱，不由的拿起针来，就替他作。
不想黛玉因遇见湘云，约他来与袭人道喜。二人来至院中，见静悄悄的，湘云便转身先到厢房里去找袭人去了。那黛玉却来至窗外，隔着窗纱，往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上；宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇刷子。
黛玉见了这个景况，早已呆了，连忙把身子一躲。半日，又握着嘴笑，却不敢笑出来，便招手儿叫湘云。湘云见他这般，只当有什么新闻，忙也来看。才要笑，忽然想起宝钗素日待他厚道，便忙掩住口。知道黛玉口里不让人，怕他取笑，便忙拉过他来，道：“走罢。我想起袭人来，他说晌午要到池子里去洗衣裳，想必去了，咱们找他去罢。”黛玉心下明白，冷笑了两声，只得随他走了。
这里宝钗只刚做了两三个花瓣，忽见宝玉在梦中喊骂，说：“和尚道士的话如何信得？什么“金玉姻缘”！我偏说“木石姻缘”！”宝钗听了这话，不觉怔了。忽见袭人走进来，笑道：“还没醒呢吗？”宝钗摇头。袭人又笑道：“我才碰见林姑娘史大姑娘。他们进来了吗？”宝钗道：没见他们进来。”因向袭人笑道：“他们没告诉你什么？”袭人红了脸，笑道“总不过是他们那些玩话，有什么正经说的！”宝钗笑道：“今儿他们说的可不是玩话，我正要告诉你呢，你又忙忙的出去了。”
一句话未完，只见凤姐打发人来叫袭人。宝钗笑道：“就是为那话了。”袭人只得叫起两个丫头来，同着宝钗出怡红院，自往凤姐这里来。果然是告诉他这话，又教他给王夫人磕头，且不必去见贾母，倒把袭人说的甚觉不好意思。及见过王夫人回来，宝玉已醒，问起缘故，袭人且含糊答应。至夜间人静，袭人方告诉了。
宝玉喜不自禁，又向他笑道：“我可看你回家去不去了！那一回往家里走了一趟，回来就说你哥哥要赎你，又说在这里没着落，终久算什么，说那些无情无义的生分话唬我。从今我可看谁敢来叫你去？”袭人听了，冷笑道：“你倒别这么说。从此以后，我是太太的人了，我要走，连你也不必告诉，只回了太太就走。”宝玉笑道：“就算我不好，你回了太太去了，叫别人听见，说我不好，你去了：你有什么意思呢？”袭人笑道：“有什么没意思的？难道下流人，我也跟着罢？再不然，还有个死呢！人活百岁，横竖要死。这口气没了，听不见，看不见，就罢了。”宝玉听见这话，便忙握他的嘴，说道：“罢，罢！你别说这些话了。”
袭人深知宝玉性情古怪──听见奉承吉利话，又厌虚而不实；听了这些近情的实话，又生悲感。──也后悔自己冒撞，连忙笑着，用话截开，只拣宝玉那素日喜欢的，说些春风秋月，粉淡脂红，然后又说到女儿如何好；──不觉又说到女儿死的上头，袭人忙掩住口。
宝玉听至浓快处，见他不说了，便笑道：“人谁不死？只要死的好。那些须眉浊物只听见“文死谏”“武死战”这二死是大丈夫的名节，便只管胡闹起来。那里知道有昏君方有死谏之臣，只顾他邀名，猛拚一死，将来置君父于何地？必定有刀兵，方有死战，他只顾图汗马之功，猛拚一死，将来弃国于何地？”袭人不等说完，便道：“古时候儿这些人，也因出于不得已，他才死啊。”宝玉道：“那武将要是疏谋少略的，他自己无能，白送了性命：这难道也是不得已么？那文官更不比武官了。他念两句书，记在心里，若朝廷少有瑕疵，他就胡弹乱谏，邀忠烈之名；倘有不合，浊气一涌，实时拚死：这难道也是不得已？要知道那朝廷是受命于天，若非圣人，那天也断断不把这万几重任交代。可知那些死的都是沽名钓誉，并不知君臣的大义。比如我此时若果有造化，趁着你们都在眼前，我就死了，再能够你们哭我的眼泪流成大河，把我的尸首漂起来，送到那鸦雀不到的幽僻去处，随风化了，自此，再不托生为人：这就是我死的得时了！”
袭人忽见说出这些疯话来，忙说困了，不再答言，那宝玉方合眼睡着。次日也就丢开。
一日，宝玉因各处游的腻烦，便想起牡丹亭子来，自己看了两遍，犹不惬怀。因闻得梨香院的十二个女孩儿中有个小旦龄官唱的最好，因出了角门来找时，只见葵官药官都在院内。见宝玉来了，都笑迎让坐。宝玉因问：“龄官在那里？”都告诉他说：“在他屋里呢。”
宝玉忙至他屋内，只见龄官独自躺在枕上，见他进来，动也不动。