幸亏是小姐素日饮食有限，风寒也不大，不过是气血原弱，偶然沾染了些。吃两剂药疏散疏散就好了。”说着，便又随婆子们出去。
彼时李纨已遣人知会过后门上的人及各处丫鬟回避，大夫只见了园中景致，并不曾见一个女子。一时出了园门，就在守园门的小厮们的班房内坐了，开了药方。老嬷嬷道：“老爷且别去，我们小爷啰唆，恐怕还有话问。”那太医忙道：“方才不是小姐，是位爷不成？那屋子竟是绣房，又是放下幔子来瞧的，如何是位爷呢？”老嬷嬷笑道：“我的老爷，怪道小子才说，今儿请了一位新太医来了，真不知我们家的事！那屋子是我们小哥儿的，那人是屋里的丫头，倒是个大姐，那里的小姐的绣房？小姐病了，你那么容易就进去了？”说着，拿了药方进去。
宝玉看时，上面有紫苏、桔梗、防风、荆芥等药，后面又有枳实、麻黄。宝玉道：“该死，该死！他拿着女孩儿们也象我们一样的治法，如何使得？凭他有什么内滞，这枳实、麻黄，如何禁得？谁请了来的？快打发他去罢！再请一个熟的来罢。”老嬷嬷道：“用药好不好，我们不知道。如今再叫小厮去请王大夫去倒容易，只是这个大夫又不是告诉总管房请的，这马钱是要给他的。”宝玉道：“给他多少？”婆子道：“少了不好，看来得一两银子，才是我们这样门户的礼。”宝玉道：“王大夫来了，给他多少？”婆子笑道：“王大夫和张大夫每常来了，也并没个给钱的，不过每年四节，一大趸儿送礼。那是一定的年例。这个人新来了一次，须得给他一两银子。”
宝玉听说，就命麝月去取银子。麝月道：“花大姐姐还不知搁在那里呢。”宝玉道：“我常见着在那小螺甸柜子里拿银子，我和你找去。”说着，二人来至袭人堆东西的房内，开了螺甸柜子。上一槅稿都是些笔、墨、扇子、香饼、各色荷包、汗巾等类的东西；下一槅桶却有几串钱。于是开了抽屉，才看见一个小笸箩内放着几块银子，倒也有戥子。麝月便拿了一块银，提起戥子来问宝玉：“那是一两的星儿？”宝玉笑道：“你问的我有趣儿！你倒成了是才来的了！”麝月也笑了，又要去问人。宝玉道：“拣那大的给他一块就是了。又不做买卖，算这些做什么！”
麝月听了，便放下戥子，拣了一块，掂了一掂，笑道：“这一块只怕是一两了。宁可多些好，别少了，叫那穷小子笑话。不说咱们不认得戥子，倒说咱们有心小气似的。”那婆子站在门口笑道：“那是五两的锭子夹了半个，这一块，至少还有二两呢。这会子又没夹剪，姑娘收了这块，拣一块小些的。”麝月早关了柜子出来，笑道：“谁又找去呢？多少你拿了去就完了。”宝玉道：“你快叫焙茗再请个大夫来罢。”婆子接了银子，自去料理。
一时，焙茗果请了王大夫来。先诊了脉，后说病症，也与前头不同。方子上果然没有枳实、麻黄等药，倒有当归、陈皮、白芍等药，那分两较先也减了些。宝玉喜道：“这才是女孩儿们的药。虽疏散，也不可太过。旧年我病了，却是伤寒，内里饮食停滞，他瞧了，还说我禁不起麻黄、石膏、枳实等狼虎药。我和你们就如秋天芸儿送我的那才开的白海棠似的。我禁不起的药，你们那里禁得起？比如人家坟里的大杨树，看着枝叶茂盛，都是空心子的。”麝月笑道：“野坟里只有杨树，难道就没有松柏不成？最讨人嫌的是杨树：那么大树，只一点子叶子；没一点风儿，他也是乱响。你偏要比他，你也太下流了！”宝玉笑道：“松柏不敢比。连孔夫子都说“岁寒然后知松柏之后凋”呢。可知这两件东西高雅，不害躁的才拿他混比呢。”
说着，只见老婆子取了药来。宝玉命把煎药的银吊子找了出来，就命在火盆上煎。晴雯因说：“正经给他们茶房里煎去罢咧，弄的这屋里药气，如何使得？”宝玉道：“药气比一切的花香还香呢。神仙采药烧药，再者，高人逸士，采药治药，最妙的一件东西！这屋里我正想各色都齐了，就只少药香，如今恰全了。”一面说，一面早命人煨上。又嘱咐麝月打点些东西，叫个老嬷嬷去看袭人，劝他少哭。一一妥当，方过前边，来贾母王夫人处请安吃饭。
正值凤姐儿和贾母王夫人商议，说：“天又短又冷，不如以后大嫂子带着姑娘们在园子里吃饭；等天暖和了，再来回的跑，也不妨。”王夫人笑道：“这也是好主意。刮风下雪倒便宜，吃东西受了冷气也不好；空心走来，一肚子冷气，压上些东西也不好。不如园子后门里头的五间大屋子，横竖有女人们上夜的，挑两个女厨子在那里单给他姐妹弄饭。新鲜菜蔬是有分例的，在总管账房里支了去，或要钱、或要东西。那些野鸡獐狍，各样野味，分些给他们就是了。”贾母道：“我也正想着呢，就怕又添厨房事多些。”凤姐道：“并不事多：一样的分例，这里添了，那里减了。就便多费些事，小姑娘们受了冷气，别人还可，第一，林妹妹如何禁得住？就连宝玉兄弟也禁不住。况兼众位姑娘都不是结实身子。”凤姐儿说毕，未知贾母何言，且听下回分解。


第五十二回 俏平儿情掩虾须镯 勇晴雯病补孔雀裘
话说贾母道：“正是这个了。上次我要说这话，我见你们大事多，如今又添出些事来，你们固然不敢抱怨，未免想着我只顾疼这些小孙子孙女儿们，就不体贴你们这当家人了。你既这么说出来，便好了。