无故这样，是什么缘故？”宝玉素日虽然口角伶俐，此时一心却为金钏儿感伤，恨不得也身亡命殒。如今见他父亲说这些话，究竟不曾听明白了，只是怔怔的站着。
贾政见他惶悚，应对不似往日，原本无气的，这一来倒生了三分气。方欲说话，忽有门上人来回：“忠顺亲王府里有人来，要见老爷。”贾政听了，心下疑惑，暗暗思忖道：“素日并不与忠顺府来往，为什么今日打发人来？……”一面想，一面命：“快请厅上坐。”急忙进内更衣。出来接见时，却是忠顺府长府官。一面彼此见了礼，归坐献茶。未及叙谈，那长府官先就说道：“下官此来，并非擅造潭府，皆因奉命而来，有一件事相求。看王爷面上，敢烦老先生做主。不但王爷支情，且连下官辈亦感谢不尽！”
贾政听了这话，摸不着头脑，忙陪笑起身问道：“大人既奉王命而来，不知有何见谕？望大人宣明，学生好遵谕承办。”那长府官冷笑道：“也不必承办，只用老先生一句话就完了。我们府里有一个做小旦的琪官，一向好好在府，如今竟三五日不见回去。各处去找，又摸不着他的道路，因此各处察访。这一城内，十停人倒有八停人都说，他近日和衔玉的那位令郎相与甚厚。下官辈听了，尊府不比别家，可以擅来索取，因此，启明王爷。王爷亦说：“若是别的戏子呢，一百个也罢了；只是这琪官随机应答，谨慎老成，甚合我老人家的心境，断断少不得此人。”故此求老先生转致令郎，请将琪官放回：一则可慰王爷谆谆奉恳之意，二则下官辈也可免操劳求觅之苦。”说毕，忙打一躬。
贾政听了这话，又惊又气，即命唤宝玉出来。宝玉也不知是何原故，忙忙赶来。贾政便问：“该死的奴才！你在家不读书也罢了，怎么又做出这些无法无天的事来？那琪官现是忠顺王爷驾前承奉的人，你是何等草莽，无故引逗他出来，如今祸及于我！”宝玉听了，唬了一跳，忙回道：“实在不知此事。究竟“琪官”两个字，不知为何物，况更加以“引逗”二字！”说着，便哭。
贾政未及开口，只见那长府官冷笑道：“公子也不必隐饰。或藏在家，或知其下落，早说出来，我们也少受些辛苦。岂不念公子之德呢？”宝玉连说：“实在不知，恐是讹传，也未见得。”那长府官冷笑两声，道：“现有证据，必定当着老大人说出来，公子岂不吃亏？──既说不知此人，那红汗巾子怎得到了公子腰里？”
宝玉听了这话，不觉轰了魂魄，目瞪口呆，心下自思：“这话他如何知道？他既连这样机密事都知道了，大约别的瞒不过他，不如打发他去了，免得再说出别的事来。”因说道：“大人既知他的底细，如何连他置买房舍这样大事倒不晓得了？听得说，他如今在东郊，离城二十里，有个什么紫檀堡，他在那里置了几亩田地，几间房舍。想是在那里也未可知。”那长府官听了，笑道：“这样说，一定是在那里了。我且去找一回。若有了便罢，若没有，还要来请教。”说着，便忙忙的告辞走了。
贾政此时气得目瞪口歪，一面送那官员，一面回头命宝玉：“不许动！回来有话问你！”一直送那官去了，才回身时，忽见贾环带着几个小厮一阵乱跑，贾政喝命小厮：“给我快打！”贾环见了他父亲，吓得骨软筋酥，赶忙低头站住。贾政便问：“你跑什么？带着你的那些人都不管你，不知往那里去，由你野马一般！”喝叫：“跟上学的人呢！”贾环见他父亲甚怒，便乘机说道：“方才原不曾跑；只因从那井边一过，那井里淹死了一个丫头，我看脑袋这么大，身子这么粗，泡的实在可怕，所以才赶着跑过来了。”贾政听了，惊疑问道：“好端端，谁去跳井？我家从无这样事情。自祖宗以来，皆是宽柔待下。──大约我近年于家务疏懒，自然执事人操克夺之权，致使弄出这暴殒轻生的祸来！若外人知道，祖宗的颜面何在！”喝命叫贾琏赖大来。
小厮们答应了一声，方欲去叫，贾环忙上前，拉住贾政袍襟，贴膝跪下，道：“老爷不用生气。此事除太太屋里的人，别人一点也不知道。我听见我母亲说──”说到这句，便回头四顾一看。贾政知其意，将眼色一丢，小厮们明白，都往两边后面退去。贾环便悄悄说道：“我母亲告诉我说：宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿，金钏儿便赌气投井死了。”
话未说完，把个贾政气得面如金纸，大叫：“拿宝玉来！”一面说，一面便往书房去。喝命：“今日再有人来劝我，我把这冠带家私一应就交与他和宝玉过去！我免不得做个罪人，把这几根烦恼鬓毛剃去，寻个干净去处自了，也免得上辱先人，下生逆子之罪！”
众门客仆从见贾政这个形景，便知又是为宝玉了。一个个咬指吐舌，连忙退出。贾政喘吁吁直挺挺的坐在椅子上，满面泪痕，一迭连声：“拿宝玉来！拿大棍，拿绳来！把门都关上！有人传信到里头去，立刻打死！”众小厮们只得齐齐答应着，有几个来找宝玉。
那宝玉听见贾政吩咐他不许动，早知凶多吉少。那里知道贾环又添了许多的话。正在厅上旋转，怎得个人来往里头捎信，偏偏的没个人来，连焙茗也不知在那里。正盼望时，只见一个老妈妈出来，宝玉如得了珍宝，便赶上来拉他，说道：“快进去告诉：老爷要打我呢！快去，快去！要紧，要紧！”宝玉一则急了，说话不明白；二则老婆子偏偏又耳聋，不曾听见是什么话，把“要紧”二字只听做“跳井”二字。