究竟袭人是焙茗说的，那焙茗也是私心窥度，并未据实。大家都是一半猜度，竟认作十分真切了。
可笑那薛蟠因素日有这个名声，其实这一次却不是他干的，竟被人生生的把个罪名坐定。这日正从外头吃了酒回来，见过了母亲，只见宝钗在这里坐着，说了几句闲话儿，忽然想起，因问道：“听见宝玉挨打，是为什么？”薛姨妈正为这个不自在，见他问时，便咬着牙道：“不知好歹的冤家！都是你闹的，你还有脸来问？”薛蟠见说，便怔了，问道：“我闹什么？”薛姨妈道：“你还装腔呢！人人都知道是你说的。”薛蟠道：“人人说我杀了人也就信了罢？”薛姨妈道：“连你妹妹都知道是你说的，难道他也赖你不成？”宝钗忙劝道：“妈妈和哥哥且别叫喊，消消停停的就有个青红皂白了。”又向薛蟠道：“是你说的也罢，不是你说的也罢，事情也过去了，不必较正，把小事倒弄大了。我只劝你从此以后少在外头胡闹，少管别人的事。天天一处大家胡逛，你是个不防头的人，过后没事就罢了；倘或有事，不是你干的，人人都也疑惑，说是你干的。不用别人，我先就疑惑你。”
薛蟠本是个心直口快的人，见不得这样藏头露尾的事；又是宝钗劝他别再胡逛去；他母亲又说他犯舌，宝玉之打，是他治的：早已急得乱跳，赌神发誓的分辨。又骂众人：“谁这么编派我？我把那囚攮的牙敲了！分明是为打了宝玉，没的献勤儿，拿我来做幌子。难道宝玉是天王？他父亲打他一顿，一家子定要闹几天。那一回为他不好，姨父打了他两下子，过后儿老太太不知怎么知道了，说是珍大哥治的，好好儿的叫了去，骂了一顿。今日越发拉上我了。──既拉上我，也不怕，索性进去把宝玉打死了，我替他偿命！”一面嚷，一面找起一根门闩来就跑。慌的薛姨妈拉住骂道：“作死的孽障！你打谁去？你先打我来！”薛蟠的眼急的铜铃一般，嚷道：“何苦来！又不叫我去，为什么好好的赖我？将来宝玉活一日，我耽一日的口舌，不如大家死了清凈！”宝钗忙也上前劝道：“你忍耐些儿罢！妈妈急的这个样儿，你不说来劝，你倒反闹的这样。别说是妈妈，就是旁人来劝你，也是为好。倒把你的性子劝上来！”薛蟠道：“你这会子又说这话。都是你说的！”宝钗道：“你只怨我说，再不怨你那顾前不顾后的形景。”薛蟠道：“你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头招风惹草的呢？别说别的，就拿前日琪官儿的事比给你们听：那琪官儿，我们见了十来次，他并没和我说一句亲热话；怎么前儿他见了，连姓名还不知道，就把汗巾子给他？难道这也是我说的不成？”薛姨妈和宝钗急的说道：“还提这个！可不是为这个打他呢！可见是你说的了。”薛蟠道：“真真的气死人了！赖我说的我不恼，我只气一个宝玉闹的这么天翻地覆的！”宝钗道：“谁闹来着？你先持刀动杖的闹起来，倒说别人闹。”
薛蟠见宝钗说的话句句有理，难以驳正，比母亲的话反难回答，因此便要设法拿话堵回他去，就无人敢拦自己的话了。也因正在气头儿上，未曾想话之轻重，便道：“好妹妹，你不用和我闹，我早知道你的心了。从先妈妈和我说：你这金锁要拣有玉的纔可配。你留了心，见宝玉有那劳什子，你自然如今行动护着他。”话未说了，把个宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈！你听哥哥说的是什么话！”薛蟠见妹子哭了，便知自己冒撞，便赌气走到自己屋里安歇。不提。
宝钗满心委屈气忿，待要怎样，又怕他母亲不安，少不得含泪别了母亲，各自回来，到屋里整哭了一夜。次日一早起来，也无心梳洗，胡乱整理了衣裳，便出来瞧母亲。可巧遇见黛玉独立在花阴之下，问他那里去。宝钗因说：“家去。”口里说着，便只管走。黛玉见他无精打彩的去了，又见眼上好似有哭泣之状，大非往日可比，便在后面笑道：“姐姐也自己保重些儿。就是哭出两缸泪来，也医不好棒疮！”不知宝钗如何对答，且听下回分解。


第三十五回 白玉钏亲尝莲叶羹 黄金莺巧结梅花络
话说宝钗分明听见黛玉克薄他，因惦记着母亲哥哥，并不回头，一径去了。这里黛玉仍旧立于花阴之下，远远的却向怡红院内望着。只见李纨、迎春、探春、惜春并丫鬟人等都向怡红院内去过之后，一起一起的散尽了，只不见凤姐儿来。心里自己盘算，说道：“他怎么不来瞧瞧宝玉呢？便是有事缠住了，他必定也是要来打个“花胡哨”，讨老太太、太太的好儿才是呢。今儿这早晚不来，必有原故。”一面猜疑，一面抬头再看时，只见花花簇簇一群人，又向怡红院内来了。定睛看时，却是贾母搭着凤姐的手，后头邢夫人王夫人，跟着周姨娘并丫头媳妇等人，都进院去了。
黛玉看了，不觉点头，想起有父母的好处来，早又泪珠满面。少顷，只见薛姨妈宝钗等也进去了。忽见紫鹃从背后走来说道：“姑娘，吃药去罢，开水又冷了。”黛玉道：“你到底要怎么样？只是催？我吃不吃，与你什么相干？”紫鹃笑道：“咳嗽的才好了些，又不吃药了。如今虽是五月里，天气热，到底也还该小心些。大清早起，在这个潮地上站了半日，也该回去歇歇了。”
一句话提醒了黛玉，方觉得有点儿腿酸，呆了半日，方慢慢的扶着紫鹃，回到潇湘馆来。一进院门，只见满地下竹影参差，苔痕浓淡，不觉又想起《》中所云“幽僻处可有人行？