”尤氏笑道：“说的你不知是谁！我告诉你说罢：好容易今儿这一遭，过了后儿，知道还得像今儿这样的不得了？趁着尽力灌两锺子罢。”
凤姐儿见推不过，只得喝了两锺。接着众姐妹也来，凤姐也只得每人的喝了两口。赖嬷嬷见贾母尚且这等高兴，也少不得来凑趣儿，领着些嬷嬷们也来敬酒。凤姐儿也难推脱，只得喝了两口。鸳鸯等也都来敬。凤姐儿真不能了，忙央告道：“好姐姐们！饶了我罢！我明儿再喝罢。”鸳鸯笑道：“真个的我们是没脸的了？就是我们在太太跟前，太太还赏个脸儿呢。往常倒有些体面，今儿当着这些人，倒做起主子的款儿来了。──我原不该来。不喝，我们就走。”说着，真个回去了。凤姐儿忙忙拉住，笑道：“好姐姐，我喝就是了。”说着，拿过酒来，满满的斟了一杯喝干。鸳鸯方笑了散去，然后又入席。
凤姐儿自觉酒沉了，心里突突的往上撞，要往家去歇歇，只见那耍百戏的上来，便和尤氏说：“预备赏钱，我要洗洗脸去。”尤氏点头。凤姐儿瞅人不防，便出了席，往房门后檐下走来。平儿留心，也忙跟了来。凤姐便扶着他。才至穿廊下，只见他屋里的一个小丫头子。正在那里站着，见他两个来了，回身就跑。凤姐儿便疑心，忙叫那丫头先只装听不见，无奈后面连声儿叫，也只得回来。
凤姐儿越发起了疑心，忙和平儿进了穿廊，叫那小丫头子也进来，把槅扇开了。凤姐坐在当院子的台阶上，命那丫头子跪下，喝命平儿：“叫两个二门上小厮来！拿绳子，鞭子，把眼睛里没主子的小蹄子打烂了！”
那小丫头子已经吓的魂飞魄散，哭着，只管碰头求饶。凤姐儿问道：“我又不是鬼，你见了我，不识规矩站住，怎么倒往前跑？”小丫头子哭道：“我原没看见奶奶来，我又惦记着屋里没人，才跑来着。”凤姐儿道：“屋里既没人，谁叫你又来的？你就没看见，我和平儿在后头扯着脖子，叫了你十来声，越叫越跑，离的又不远，你聋了吗？你还和我强嘴！”说着，扬手一巴掌，打在脸上，打的那小丫头子一栽；这边脸上又一下，登时小丫头子两腮紫胀起来。平儿忙劝：“奶奶，仔细手疼！”凤姐便说：“你再打着问他跑什么！他再不说，把嘴撕烂了他的！”
那小丫头子先还强嘴，后来听见凤姐儿要烧了红烙铁来烙嘴，方哭道：“二爷在家里，打发我来这里瞧着奶奶，要见奶奶散了，先叫我送信儿去呢。不承望奶奶这会子就来了！”凤姐儿见话里有文章，便又问道：“叫你瞧着我做什么？难道不叫我家去吗？必有别的原故。快告诉我，我从此以后疼你。你要不实说，立刻拿刀子来割你的肉！”说着，回头向头上拔下一根簪子来，向那丫头嘴上乱戳。吓的那丫头一行躲，一行哭求道：“我告诉奶奶，可别说我说的！”平儿一旁劝，一面催他，叫他快说。丫头便说道：“二爷也是才来，来了就开箱子，拿了两块银子，还有两支簪子，两疋缎子．叫我悄悄的送与鲍二的老婆去，叫他进来。他收了东西，就往咱们屋里来了。二爷叫我瞧着奶奶。底下的事，我就不知道了。”
凤姐听了，已气的浑身发软，忙立起身来，一径来家。刚至院门，只见有一个小丫头在门前探头儿，一见了凤姐，也缩头就跑。凤姐儿提着名字喝住。那丫头本来伶俐，见躲不过了，越发的跑出来了，笑道：“我正要告诉奶奶去呢，可巧奶奶来了。”凤姐道：“告诉我什么？”那丫头便说：“二爷在家……”这般如此，将方才的话也说了一遍。凤姐啐道：“你早做什么了？这会子我看见你了，你来推干净儿！”说着，扬手一下，打的那丫头一个趔趄，便蹑脚儿走了。
凤姐来至窗前，往里听时，只听里头说笑道：“多早晚你那阎王老婆死了就好了！”贾琏道：“他死了，再娶一个，也这么着，又怎么样呢？”那个又道：“他死了，你倒是把平儿扶了正，只怕还好些。”贾琏道：“如今连平儿他也不叫我沾一沾了，平儿也是一肚子委屈不敢说。我命里怎么就该犯了夜叉星！”
凤姐听了，气的浑身乱战。又听他们都赞平儿，便疑平儿素日背地里自然也有怨言了。那酒越发涌上来了，也并不忖度，回身把平儿先打了两下子，一脚踢开了门进去，也不容分说，抓着鲍二家的就撕打。又怕贾琏走了，堵着门，站着骂道：“好娼妇！你偷主子汉子，还要治死主子老婆！──平儿，过来！你们娼妇们，一条藤儿，多嫌着我！外面儿你哄我！”说着，又把平儿打了几下。打的平儿有冤无处诉，只气得干哭，骂道：“你们做这些没脸的事，好好的又拉上我做什么！”说着，也把鲍二家的撕打起来。
贾琏也因吃多了酒，进来高兴，不曾做的机密。一见凤姐来了，早没了主意；又见平儿也闹起来，把酒也气上来了。凤姐儿打鲍二家的，他已又气又愧，只不好说的；今见平儿也打，便上来踢骂道：“好娼妇！你也动手打人！”平儿气怯，忙住了手，哭道：“你们背地里说话，为什么拉我呢？”凤姐见平儿怕贾琏，越发气了，又赶上来打着平儿，偏叫打鲍二家的。平儿急了，便跑出来找刀子要寻死。外面众婆子丫头忙拦住解劝。
这里凤姐见平儿寻死去，便一头撞在贾琏怀里，叫道：“他们一条藤儿害我，被我听见，倒都唬起我来！你来勒死我罢！”贾琏气的墙上拔出剑来，说道：“不用寻死！我真急了！一齐杀了，我偿了命，大家干净！”
正闹的不开交，只见尤氏等一群人来了，说：“这是怎么说？