”薛姨妈见他这样，便握他的嘴，说：“只要自己拿定主意，必定还要妄口巴舌血淋淋的起这样恶誓么？只是香菱跟你受了多少苦处，你媳妇儿已经自己治死自己了，如今虽说穷了，这碗饭还有得吃，据我的主意，我便算他是媳妇了。你心里怎么样？”薛蟠点头愿意。宝钗等也说：“很该这样。”倒把香菱急得脸胀通红，说是：“伏侍大爷一样的，何必如此？”众人便称起“大奶奶”来，无人不服。薛蟠便要去拜谢贾家。薛姨妈宝钗也都过来。见了众人，彼此聚首，又说了一番的话。
正说着，恰好那日贾政的家人回家，呈上书子，说：“老爷不日到了。”王夫人叫贾兰将书子念给听。贾兰念到贾政亲见宝玉的一段，众人听了，都痛哭起来，王夫人、宝钗、袭人等更甚。大家又将贾内叫家内不必悲伤，原是借胎的话解说了一番：“与其作了官，倘或命运不好，犯了事，坏家败产，那时倒不好了，宁可咱们家出一位佛爷，倒是老爷太太的积德，所以才投到咱们家来。不是说句不顾前后的话：当初东府里太爷，倒是修炼了十几年，也没有成了仙。这佛是更难成的！太太这么一想，心里便开豁了。”
王夫人哭着和薛姨妈道：“宝玉抛了我，我还恨他呢！我叹的是媳妇的命苦，才成了一二年的亲，怎么他就硬着肠子，都撂下了走了呢！”薛姨妈听了，也甚伤心。宝钗哭得人事不知。所有爷们都在外头。王夫人便说道：“我为他担了一辈子的惊，刚刚儿的娶了亲，中了举人，又知道媳妇作了胎，我才喜欢些，不想弄到这样结局！早知这样，就不该娶亲，害了人家的姑娘。”薛姨妈道：“这是自己一定的。咱们这样人家，还有什么别的说的吗？幸喜有了胎，将来生个外孙子，必定是有成立的，后来就有了结果了。你看大奶奶，如今兰哥儿中了举人，明年成了进士，可不是就做了官了么？他头里的苦也算吃尽的了，如今的甜来，也是他为人的好处。我们姑娘的心肠儿，姐姐是知道的，并不是刻薄轻佻的人，姐姐倒不必耽忧。”
王夫人被薛姨妈一番言语说得极有理，心想：“宝钗小时候，便是廉静寡欲，极爱素淡的，他所以才有这个事。想人生在世，真有个定数的！看着宝钗虽是痛哭，他那端庄样儿，一点不走，却倒来劝我：这是真真难得！不想宝玉这样一个人，红尘中福分，竟没有一点儿！……”想了一回，也觉解了好些。又想到袭人身上：“若说别的丫头呢，没有什么难处的：大的配了出去，小的伏侍二奶奶就是了。独有袭人，可怎么处呢？……“此时人多，也不好说，且等晚上和薛姨妈商量。
那日薛姨妈并未回家，因恐宝钗痛哭，住在宝钗房中劝解。那宝钗却是极明理，思前想后：“宝玉原是一种奇异的人，夙世前因，自有一定，原无可怨天尤人。”更将大道理的话告诉他母亲了。薛姨妈心里反倒安慰，便到王夫人那里，先把宝钗的话说了。王夫人点头叹道：“若说我无德，不该有这样好媳妇了！”说着，更又伤心起来。
薛姨妈倒又劝了一会子，因又提起袭人来，说：“我见袭人近来瘦的了不得，他是一心想着宝哥儿。但是正配呢，理应守的；屋里人愿守也是有的，惟有这袭人，虽说是算个屋里人，到底他和宝哥儿并没有过明路儿的。”王夫人道：“我才刚想着，正要等妹妹商量商量。若说放他出去，恐怕他不愿意，又要寻死觅活的；若要留着他，也罢，又恐老爷不依：所以难处。”薛姨妈道：“我看姨老爷是再不肯叫守着的。再者：姨老爷并不知道袭人的事，想来不过是个丫头，那有留的理呢？只要姐姐叫他本家的人来，狠狠的吩咐他，叫他配一门正经亲事，再多多的陪送他些东西。那孩子心肠儿也好，年纪儿又轻，也不枉跟了姐姐会子，也算姐姐待他不薄了。袭人那里，还得我细细劝他。就是叫他家的人来，也不用告诉他；只等他家里果然说定了好人家儿，我们还打听打听，若果然足衣足食，女婿长的像个人儿，然后叫他出去。”
王夫人听了，道：“这个主意很是；不然，叫老爷冒冒失失的一办，我可不是又害了一个人了么？”薛姨妈听了，点头道：“可不是么？”又说了几句，便辞了王夫人仍到宝钗房中去了。看见袭人泪痕满面，薛姨妈便劝解譬喻了一会。袭人本来老实，不是伶牙俐齿的人，薛姨妈说一句，他应一句，回来说道：“我是做下人的人，姨太太瞧得起我，才和我说这些话。我是从不敢违拗太太的。”薛姨妈听他的话，“好一个柔顺的孩子！”心里更加喜欢。宝钗又将大义的话说了一遍，大家各自相安。
过了几日，贾政回家，众人迎接。贾政见贾赦、贾珍巳都回家，弟兄叔侄相见，大家历叙别来的景况。然后内眷们见了，不免想起宝玉来，又大家伤了一会子心。贾政喝住道：“这是一定的道理！如今只要我们在外把持家事，你们在内相助，断不可仍是从前这样的散漫！别房的事，各有各家料理，也不用承总。我们本房的事，里头全归于你，都要按理而行。”王夫人便将宝钗有孕的话也告诉了，“将来丫头们都放出去。”贾政听了，点头无语。
次日，贾政进内请示大臣们，说是：“蒙恩感激。但未服阙，应该怎么谢恩之处，望乞大人们指教。”众朝臣说是代奏请旨。于是圣恩浩荡，即命陛见。贾政进内谢了恩。圣上又降了好些旨意，又问起宝玉的事来。贾政据实回奏。