只见水上落花愈多，其水愈加清溜，溶溶荡荡，曲折萦纡。池边两行垂柳，杂以桃杏遮天，无一些尘土。忽见柳阴中又露出一个折带朱栏板桥来，度过桥去，诸路可通，便见一所清凉瓦舍，一色水磨砖墙，清瓦花堵。那大主山所分之脉皆穿墙而过。
贾政道：“此处这一所房子，无味的很！”因而步入门时，忽迎面突出插天的大玲珑山石来，四面群绕各式石块，竟把里面所有房屋悉皆遮住。且一树花木也无，只见许多异草，或有牵藤的，或有引蔓的，或垂山岭，或穿石脚，甚至垂檐绕柱，萦砌盘阶，或如翠带飘飖，或如金绳蟠屈，或实若丹砂，或花如金桂。──味香气馥，非凡花之可比。贾政不禁道：“有趣！只是不大认识。”有的说是薜荔藤萝。贾政道：“薜荔藤萝那得有此异香？”宝玉道：“果然不是。这众草中也有藤萝薜荔。那香的是杜若蘅芜。那一种大约是茞兰。这一种大约是金葛。那一种是金


第十八回 皇恩重元妃省父母 天伦乐宝玉呈才藻
话说彼时有人回，工程上等着糊东西的纱绫，请凤姐去开库；又有人来回，请凤姐收金银器皿。王夫人并上房丫鬟等皆不得空儿。宝钗因说道：“咱们别在这里碍手碍脚。”说着，和宝玉等便往迎春房中来。
王夫人日日忙乱。直到十月里才全备了：监办的都交清账目；各处古董、文玩俱已陈设齐备；采办鸟雀──自仙鹤、鹿、兔以及鸡、鹅等，亦已买全，交于园中各处饲养；贾蔷那边也演出二三十出杂戏来；一班小尼姑道姑也都学会念佛诵经。于是贾政略觉心中安顿，遂请贾母到园中色色斟酌，点缀妥当，再无些微不合之处，贾政才敢题本。本上之日，奉旨于明年正月十五日──上元之日，贵妃省亲。贾府奉了此旨，一发日夜不闲，连年也不能好生过了。
转眼元宵在迩，自正月初八就有太监出来先看方向：何处更衣，何处燕坐，何处受礼，何处开宴，何处退息。又有巡察地方总理关防太监带了许多小太监来，各处关防挡围幙，指示贾宅人员何处出入，何处进膳，何处启事种种仪注。外面又有工部官员并五城兵马司打扫街道，撵逐闲人。贾赦等监督匠人扎花灯烟火之类，至十四日俱已停妥。这一夜，上下通不曾睡。
至十五日五鼓，自贾母等有爵者，俱各按品大妆。大观园内，帐舞蟠龙，帘飞绣凤；金银焕彩，珠宝生辉，鼎焚百合之香，瓶插长春之蕊，静悄悄无一人咳嗽。贾赦等在西街门外，贾母等在荣府大门外，街头巷口用围幙挡严。正等的不耐烦，忽见一个太监骑着匹马来了。贾政接着，问其消息。太监道：“早多着呢。未初用晚膳，未正还到宝灵宫拜佛，酉初进大明宫领宴看灯，方请旨，只怕戌初才起身呢。”凤姐听了道：“既这样，老太太和太太且请回房，等到了时候再来，也还不迟。”于是贾母等自便去了，园中俱赖凤姐照料。
执事人等带领太监们去吃酒饭，一面传人挑进蜡烛，各处点起灯来。忽听外面马跑之声不一，有十来个太监喘吁吁跑来拍手儿。这些太监都会意，知道是来了，各按方向站立。贾赦领合族子弟在西街门外，贾母领合族女眷在大门外迎接，半日静悄悄的。忽见两个太监骑马缓缓而来，至西街门下了马，将马赶出围幙之外，便面西站立。半日，又是一对，亦是如此。少时便来了十来对，方闻隐隐鼓乐之声。一对对凤翣龙旌，雉羽宫扇；又有销金提炉，焚着御香。然后一把柄七凤金黄伞过来，便是冠袍带履。又有执事太监捧着香巾、绣帕、漱盂、拂尘等物。一队队过完，后面方是八个太监，抬着一顶金顶鹅黄绣凤銮舆，缓缓行来。贾母等连忙跪下。早有太监过来扶起贾母等来，将那銮舆抬入大门往东一所院落门前，有太监跪请下舆更衣。于是入门，太监散去，只有昭容彩嫔等引着元春下舆。只见苑内各色花灯闪灼，皆系纱绫扎成，精致非常。上面有一灯匾，写着“体仁沐德”四个字。元春入室更衣，复出上舆进园，只见园中香烟缭绕，花影缤纷，处处灯光相映，时时细乐声喧：说不尽这太平景象，富贵风流！
却说贾妃在轿内看了此园内外光景，因点头叹道：“太奢华过费了！”忽又见太监跪请登舟。贾妃下舆登舟。只见清流一带，势若游龙，两边石栏上皆系水晶玻璃各色风灯，点的如银光雪浪；上面柳杏诸树，虽无花叶，却用各色绸绫纸绢及通草为花，粘于枝上，每一株悬灯万盏；更兼池中荷荇凫鹭诸灯亦皆系螺蚌羽毛做就的：上下争辉，水天焕彩，真是琉璃世界，珠宝乾坤。船上又有各种盆景，珠帘绣幙，桂楫兰桡，自不必说了。已而入一石港，港上一面匾灯，明现着“蓼汀花溆”四字。
看官听说：这“蓼汀花溆”四字及“有凤来仪”等字，皆系上回贾政偶试宝玉之才，何至便认真用了？想贾府世代诗书，自有一二名手题咏，岂似暴富之家，竟以搪塞了事呢？只因当日这贾妃未入宫时，自幼亦系贾母教养。后来添了宝玉，贾妃乃长姊，宝玉为幼弟，贾妃念母年将迈，始得此弟，是以独爱怜之。且同侍贾母，刻不相离。那宝玉未入学之先，三四岁时，已得元妃口传教授了几本书，识了数千字在腹中，虽为姊弟，有如母子。自入宫后，时时带信出来与父兄，说：“千万好生扶养：不严不能成器，过严恐生不虞，且致祖母之忧。”眷念之心刻刻不忘。前日贾政闻塾师赞他尽有才情，故于游园时聊一试之。虽非名公大笔，却是本家风味。