


第二十二回 听曲文宝玉悟禅机 制灯谜贾政悲谶语
话说贾琏听凤姐儿说有话商量，因止步问什么话。凤姐道：“二十一是薛妹妹的生日，你到底怎么样？”贾琏道：“我知道怎么样？你连多少大生日都料理过了，这会子倒没有主意了？”凤姐道：“大生日是有一定的则例；如今他这生日，大又不是，小又不是，所以和你商量。”
贾琏听了，低头想了半日，道：“你竟胡涂了！现有比例。那林妹妹就是例。往年怎么给林妹妹做的，如今也照样给薛妹妹做就是了。”凤姐听了，冷笑道：“我难道这个也不知道？我也这么想来着。但昨日听见老太太说，问起大家的年纪生日来，听见薛大妹妹今年十五岁，虽不算是整生日，也算得将笄的年分儿了。老太太说要替他做生日，自然和往年给林妹妹做的不同了。”贾琏道：“这么着，就比林妹妹的多增些。”凤姐道：“我也这么想着，所以讨你的口气儿。我私自添了，你又怪我不回明白了你了。”贾琏笑道：“罢，罢，这空头情我不领！你不盘察我就够了，我还怪你？”说着，一径去了。不在话下。
且说湘云住了两日，便要回去。贾母因说：“等过了你宝姐姐的生日，看了戏，再回去。”湘云听了，只得住下。又一面遣人回去，将自己旧日作的两件针线活计取来，为宝钗生辰之仪。
谁想贾母自见宝钗来了，喜他稳重和平，正值他才过第一个生辰，便自己捐资二十两，唤了凤姐来，交与他备酒戏。凤姐凑趣，笑道：“一个老祖宗，给孩子们作生日，不拘怎样，谁还敢争？又办什么酒席呢？既高兴，要热闹，就说不得自己花费几两老库里的体己。这早晚找出这霉烂的二十两银子来做东，意思还叫我们赔上？果然拿不出来，也罢了；金的、银的、圆的、扁的，压塌了箱子底，只是累掯我们！老祖宗看看，谁不是你老人家的儿女？难道将来只有宝兄弟顶你老人家上五台山不成？那些东西，只留给他，我们虽不配使，也别太苦了我们。这个够酒的？够戏的呢？”说的满屋里都笑起来。贾母亦笑道：“你们听听这嘴！我也算会说的了，怎么说不过这猴儿？──你婆婆也不敢强嘴，你就和我啊的！”凤姐笑道：“我婆婆也是一样的疼宝玉，我也没处诉冤，倒说我强嘴！”说着，又引贾母笑了一会。贾母十分喜悦。
到晚上，众人都在贾母前。定省之余，大家娘儿们说笑时，贾母因问宝钗爱听何戏，爱吃何物。宝钗深知贾母年老之人，喜热闹戏文，爱吃甜烂之物，便总依贾母素喜者说了一遍。贾母更加喜欢。次日，先送过衣服玩物去。王夫人、凤姐、黛玉等诸人皆有随分的，不须细说。
至二十一日，贾母内院搭了家常小巧戏台，定了一班新出的小戏，昆弋两腔俱有，就在贾母上房摆了几席家宴酒席。并无一个外客，只有薛姨妈、史湘云、宝钗是客，余者皆是自己人。
这日早起，宝玉因不见黛玉，便到他房中来寻，只见黛玉歪在炕上。宝玉笑道：“起来吃饭去，就开戏了。你爱听那一出？我好点。”黛玉冷笑道：“你既这么说，你就特叫一班戏，拣我爱的唱给我听，这会子犯不上借着光儿问我！”宝玉笑道：“这有什么难的？明儿就叫一班子，也叫他们借着咱们的光儿。”一面说，一面拉他起来，携手出去吃了饭。
点戏时，贾母一面先叫宝钗点。宝钗推让一遍，无法，只得点了一出《》。贾母自是欢喜。又让薛姨妈。薛姨妈见宝钗点了，不肯再点。贾母便特命凤姐点。凤姐虽有邢王二夫人在前，但因贾母之命，不敢违拗，且知贾母喜热闹，更喜谑笑科诨，便先点了一出，却是《刘二当衣》。贾母果真更又喜欢，然后便命黛玉点。黛玉又让王夫人等先点。贾母道：“今儿原是我特带着你们取乐，咱们只管咱们的，别理他们。我巴巴儿的唱戏，摆酒，为他们呢！他们白听戏，白吃，已经便宜了，还让他们点戏呢！”说着，大家都笑。黛玉方点了一出。然后宝玉、史湘云、迎、探、惜、李纨等俱各点了，按出扮演。
至上酒席时，贾母又命宝钗点。宝钗点了一出《山门》。宝玉道：“你只好点这些戏。”宝钗道：“你白听了这几年戏，那里知道这出戏排场藻都好呢。”宝玉道：“我从来怕这些热闹戏。”宝钗笑道：“要说这一出热闹，你更不知戏了！你过来，我告诉你：这一出戏是一套《北点绛唇》，铿锵顿挫，那音律不用说是好了；那词藻中，有只寄生草，极妙。你何曾知道！”宝玉见说的这般好，便凑近来央告：“好姐姐，念给我听听！”宝钗便念给他听道：
漫搵，相离处士家，谢慈悲，剃度在莲台下。没缘法，转眼分离乍。赤条条，来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！
宝玉听了，喜的拍膝摇头，称赏不已，又赞宝钗无书不知。黛玉把嘴一撇，道：“安静些看戏罢。还没唱“山门”，你就“装疯”了。”说的湘云也笑了。于是大家看戏，到晚方散。
贾母深爱那做小旦的和那做小丑的，因命人带进来，细看时，益发可怜见的，因问他年纪。那小旦才十一岁，小丑才九岁。大家叹息了一回。贾母令人另拿些肉果给他两个，又另赏钱。凤姐笑道：“这个孩子扮上活像一个人，你们再瞧不出来。”宝钗心内也知道，却点头不说，宝玉也点了点头儿不敢说。湘云便接口道：“我知道，是像林姐姐的模样儿。”宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，众人听了这话，留神细看，都笑起来了，说：“果然像他！”一时，散了。