如今趁着丁忧，干了这件大事更好。将来老爷起了复，只怕又不能遂意了。但是我父亲不在家，侄儿又不敢僭越。老爷的主意很好，只是这件事也得好几千银子。衙门里缉赃，那是再缉不出来的。”贾政道：“我的主意是定了。只为大老爷不在家，叫你来商议商议，怎么个办法。你是不能出门的，现在这里没有人。我想好几口材，都要带回去，我一个人怎么能够照应？想着把蓉哥儿带了去，况且有他媳妇的棺材，也在里头。还有你林妹妹的，那是老太太的遗言，说跟着老太太一块儿回去的。我想这一项银子，只好在那里挪借几千，也就够了。”贾琏道：“如今的人情过于淡薄。老爷呢，又丁忧；我们老爷呢，又在外头。一时借是借不出来的了，只好拿房地文书出去押去。”贾政道：“住的房子是官盖的，那里动得？”贾琏道：“住房是不能动的。外头还有几所，可以出脱的，等老爷起复后再赎也使得。将来我父亲回来了，倘能也再起用，也好赎的。只是老爷这么大年纪，辛苦这一场，侄儿们心里却不安！”贾政道：“老太太的事是应该的。只要你在家谨慎些，把持定了才好！”贾琏道：“老爷这倒只管放心，侄儿虽胡涂。断不敢不认真办理的。况且老爷回南，少不得多带些人去，所留下的人也有限了，这点子费用，还可以过的来。就是老爷路上短少些，必经过赖尚荣的地方，可以叫他出点力儿。”贾政道：“自己老人家的事，叫人家帮什么呢？”
贾琏答应了个“是”，便退出来，打算银钱。贾政便告诉了王夫人，叫他管了家，自己择了发引长行的日子，就要起身。宝玉此时身体复元，贾环、贾兰倒认真念书。贾政都交付给贾琏，叫他管教：“今年是大比的年头，环儿是有服的，不能入场；兰儿是孙子，服满了也可以考的，务必叫宝玉同着侄儿考去。能够中一个举人，也好赎一赎咱们的罪名。”贾琏等唯唯应命。贾政又吩咐了在家的人，说了好些话，才别了宗祠，便在城外念了几天经，就发引下船，带了林之孝等而去。也没有惊动亲友，惟有自家男女送了一程回来。
宝玉因贾政命他赴考，王夫人便不时催逼，查考起他的功课来。那宝钗、袭人时常劝勉，自不必说。那知宝玉病后，虽精神日长，他的念头一发更奇僻了，竟换了一种，不但厌弃功名仕进，竟把那儿女情缘也看淡了好些。只是众人不大理会，宝玉也并不说出来。
一日，紫鹃送了林黛玉的灵柩回来，闷坐自己屋里啼哭，想着：“宝玉无情！见他林妹妹的灵柩回去，并不伤心落泪；见我这样痛哭，也不来劝慰，反瞅着我笑。这样负心的人，从前都是花言巧语来哄着我们！前夜亏我想得开，不然，几乎又上了他的当！只是一件叫人不解：如今我看他待袭人也是冷冷儿的，二奶奶是本来不喜欢亲热的，麝月那些人就不抱怨他么？看来女孩儿们多半是痴心的，白操了那些时的心，不知将来怎样结局！……”正想着，只见五儿走来瞧他。见紫鹃满面泪痕，便说：“姐姐又哭林姑娘了？我想一个人，闻名不如眼见。头里听着二爷女孩子跟前是最好的，我母亲再三的把我弄进来；岂知我进来了，尽心竭力的伏侍了几次病，如今病好了，连一句好话也没有剩出来，这会子索性连正眼儿也不瞧了！”
紫鹃听他说的好笑，便噗嗤的一笑，啐道：“呸！你这小蹄子，你心里要宝玉怎么样待你才好？女孩儿家也不害臊！人家明公正气的屋里人他瞧着还没事人一大堆呢，有功夫理你去？”因又笑着，拿个指头往脸上抹着，问道：“你到底算宝玉的什么人那？”
那五儿听了，自知失言，便飞红了脸。待要解说不是要宝玉怎样看待，说他近来不怜下的话，只听院门外乱嚷，说：“外头和尚又来了，要那一万银子呢！太太着急，叫琏二爷和他讲去，偏偏琏二爷又不在家！那和尚在外头说些疯话，太太叫请二奶奶过去商量。”不知怎样打发那和尚，下回分解。


第一百十七回 阻超凡佳人双护玉 欣聚党恶子独承家
话说王夫人打发人来叫宝钗过去商量，宝玉听见说是和尚在外头，赶忙的独自一人走到前头，嘴里乱嚷道：“我的师父在那里？”叫了半天，并不见有和尚，只得走到外面。见李贵将和尚拦住，不放他进来。宝玉便说道：“太太叫我请师父进去。”李贵听了，松了手，那和尚便摇摇摆摆的进来。宝玉看见那僧的形状与他死去时所见的一般，心里早有些明白了，便上前施礼，连叫：“师父，弟子迎候来迟！”那僧说：“我不要你们接待，只要银子拿了来，我就走。”
宝玉听来，又不像有道行的话，看他满头癞疮，浑身腌臜破烂，心里想道：“自古说“真人不露相，露相不真人”，也不可当面错过。我且应了他谢银，并探探他的口气。”便说道：“师父不必性急。现在家母料理，请师父坐下，略等片刻。弟子请问师父，可是从太虚幻境而来？”那和尚道：“什么“幻境”！不过是来处来，去处去罢了。我是送还你的玉来的。我且问你，那玉是从那里来的？”宝玉一时对答不来。那僧笑道：“你自己的来路还不知，便来问我！”宝玉本来颖悟，又经点化，早把红尘看破，只是自己的底里未知。一闻那僧问起玉来，好像当头一棒，便说道：“你也不用银子的，我把那玉还你罢。”那僧笑道：“也该还我了。”
宝玉也不答言，往里就跑。走到自己院内，见宝钗、袭人等都到王夫人那里去了，忙向自己床边取了那玉，便走出来。