”那帘外的侍女悄咤道：“这侍者无礼！快快出去！”
话犹未了，又见一个侍儿将珠帘放下。宝玉此时欲待进去又不敢，要走又不舍，待要问明，见那些侍女并不认得，又被驱逐，无奈出来，心想要问晴雯。回头四顾，并不见有晴雯。心下狐疑，只得怏怏出来，又无人引着。正欲找原路而去，却又找不出旧路了。正在为难，见凤姐站在一所房檐下招手儿。宝玉看见，喜欢道：“可好了，原来回到自己家里了！怎么一时迷乱如此？”急奔前来，说：“姐姐在这里么？我被这些人捉弄到这个分儿，林妹妹又不肯见我，不知是何原故？”说着，走到凤姐站的地方，细看起来，并不是凤姐，原来却是贾蓉的前妻秦氏。宝玉只得立住脚，要问凤姐姐在那里。那秦氏也不答言，竟自往屋里去了。
宝玉恍恍惚惚的，又不敢跟进去，只得呆呆的站着，叹道：“我今儿得了什么不是，众人都不理我！”便痛哭起来。见有几个黄巾力士执鞭赶来，说是：“何处男人敢闯入我们这天仙福地来！快走出去！”宝玉听得，不敢言语。正要寻路出来，远远望见一群女子，说笑前来。宝玉看时，又像是迎春等一干人走来，心里喜欢，叫道：“我迷住在这里，你们快来救我！”正嚷着，后面力士赶来，宝玉急得往前乱跑，忽见那一群女子都变作鬼怪形象，也来追扑。
宝玉正在情急，只见那送玉来的和尚，手里拿着一面镜子一照，说道：“我奉元妃娘娘旨意，特来救你！”登时鬼怪全无，仍是一片荒郊。宝玉拉着和尚说道：“我记得是你领我到这里，你一时又不见了。看见了好些亲人，只是都不理我，忽又变作鬼怪。到底是梦是真？望老师明白指示。”那和尚道：“你到这里，曾偷看什么东西没有？”宝玉一想，道：“他既能带我到天仙福地，自然也是神仙了，如何瞒得他？况且正要问个明白。”便道：“我倒见了好些册子来着。”那和尚道：“可又来。你见了册子，还不解么？世上的情缘，都是那些魔障！只要把历过的事情细细记着，将来我与你说明。”说着，把宝玉狠命的一推，说：“回去罢！”宝玉站不住脚，一交跌倒，口里嚷道：“啊呀！”
众人等正在哭泣，听见宝玉苏来，连忙叫唤。宝玉睁眼看时，仍躺在炕上，见王夫人、宝钗等哭的眼泡红肿。定神一想，心里说道：“是了，我是死去过来的！……”遂把神魂所历的事呆呆的细想。幸喜还记得，便哈哈的笑道：“是了，是了！”
王夫人只道旧病复发，便好延医调治，即命丫头婆子快去告诉贾政，说是：“宝玉回过来了。头里原是心迷住了，如今说出话来，不用备办后事了。”贾政听了，即忙进来看视，果见宝玉苏来，便道：“没福的痴儿！你要吓死谁么？”说着，眼泪也不知不觉流下来了。又叹了几口气，仍出去叫人请医生，诊脉服药。
这里麝月正思自尽，见宝玉回过来，也放了心。只见王夫人叫人端了桂圆汤，叫他喝了几口，渐渐的定了神。王夫人等放心，也没有说麝月，只叫人仍把那玉交给宝钗给他带上。想起那和尚来，“这玉不知那里找来的？也是古怪：怎么一时要银，一时又不见了？莫非是神仙不成？”宝钗道：“说起那和尚来的踪迹、去的影响，那玉并不是找来的：头里丢的时候，必是那和尚取去的。”王夫人道：“玉在家里，怎么能取的了去？”宝钗道：“既可送来，就可取去。”袭人、麝月道：“那年丢了玉，林大爷测了个字，后来二奶奶过了门，我还告诉过二奶奶，说测的那字是什么“赏”字。二奶奶还记得么？”宝钗想道：“是了，你们说测的是当铺里找去，如今才明白了：竟是个和尚的“尚”字在上头，可不是和尚取了去的么？”王夫人道：“那和尚本来古怪！那年宝玉病的时候，那和尚来说是我们家有宝贝可解，说的就是这块玉了。他既知道，自然这块玉到底有些来历。况且你女婿养下来就嘴里含着的。古往今来，你们听见过这么第二个么？只是不知终久这块玉到底怎么着！就连咱们这一个，也还不知是怎么着呢！病也是这块玉，好也是这块玉，生也是这块玉。──”说到这里，忽然住了，不免又流下泪来。
宝玉听了，心里却也明白，更想死去的事，愈加有因，只不言语，心里细细的记忆。那时惜春便说道：“那年失玉，还请妙玉请过仙，说是“青埂峰下倚古松”，还有什么“入我门来一笑逢”的话。想起来“入我门”三字，大有讲究。佛教法门最大，只怕二哥哥不能入得去。”宝王听了，又冷笑几声。宝钗听着，不觉的把眉头儿肐揪着，发起怔来。尤氏道：“偏你一说，又是佛门了！你出家的念头还没有歇么？”惜春笑道：“不瞒嫂子说，我早已断了荤了。”王夫人道：“好孩子，阿弥陀佛！这个念头是起不得的！”惜春听了，也不言语。
宝玉想“青灯古佛前”的诗句，不禁连叹几声。忽又想起“一床席”、“一枝花”的诗句来，拿眼睛看着袭人，不觉又流下泪来。众人都见他忽笑忽悲，也不解是何意，只道是他的旧病；岂知宝玉触处机来，竟能把偷看册上的诗句牢牢记住了，只是不说出来，心中早有一家成见在那里了。暂且不提。
且说众人见宝玉死去复生，神气清爽，又加连日服药，一天好似一天，渐渐的复原起来。便是贾政见宝玉巳好，现在丁忧无事，想起贾赦不知几时遇赦，老太太的灵柩久停寺内，终不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了贾琏来商议。贾琏便道：“老爷想的极是。