今你依旧的模样儿，我的心放了好些。”王夫人也自然是宽心的。但宝玉并不回答，只管嘻嘻的笑。贾母等进屋坐下，问他的话，袭人教一句，他说一句，大不似往常，直是一个傻子似的。贾母愈看愈疑，便说：“我才进来看时，不见有什么病；如今细细一瞧，这病果然不轻，竟是神魂失散的样子！到底因什么起的呢？”
王夫人知事难瞒，又瞧瞧袭人怪可怜的样子，只得便依着宝玉先前的话，将那往临安伯府里去听戏时丢了这块玉的话悄悄的告诉了一遍，心里也彷徨的很，生恐贾母着急。并说：“现在着人在四下里找寻。求签问卦，都说在当铺里找，少不得找着的。”
贾母听了，急得站起来，眼泪直流，说道：“这件玉，如何是丢得的！你们忒不懂事了！难道老爷也是撂开手的不成？”王夫人知贾母生气，叫袭人等跪下，自己敛容低首回说：“媳妇恐老太太着急，老爷生气，都没敢回。”贾母咳道：“这是宝玉的命根子，因丢了，所以他这么失魂丧魄的！还了得！这玉是满城里都知道的，谁检了去，肯叫你们找出来么？叫人快快请老爷，我与他说！”
那时吓得王夫人袭人等俱哀告道：“老太太这一生气，回来老爷更了不得了。现在宝玉病着，交给我们尽命的找来就是了。”贾母道：“你们怕老爷生气，有我呢！”便叫麝月传人去请。不一时，传话进来，说：“老爷谢客去了。”贾母道：“不用他也使得。你们便说我说的话，暂且也不用责罚下人。我便叫琏儿来，写出赏格，悬在前日经过的地方，便说：“人有检得送来者，情愿送银一万两；如有知人检得，送信找得者，送银五千两。”如真有了，不可吝惜银子。这么一找，少不得就找出来了。若是靠着咱们家几个人找，就找一辈子也不能得！”王夫人也不敢直言。贾母传话，告诉贾琏叫他速办去了。
贾母便叫人：“将宝玉动用之物，都搬到我那里去。只派袭人秋纹跟过来，余者仍留园内看屋子。”宝玉听了，总不言语，只是傻笑。贾母便携了宝玉起身，──袭人等搀扶出园，──回到自己房中，叫王夫人坐下，看人收拾里间屋内安置，便对王夫人道：“你知道我的意思么？我为的是园里人少，怡红院的花树，忽萎忽开，有些奇怪。头里仗着那块玉能除邪祟；如今玉丢了，只怕邪气易侵，所以我带过他来一块儿住着。这几天也不用叫他出去。大夫来，就在这里瞧。”王夫人听说，便接口道：“老太太想的自然是。如今宝玉同着老太太住了，老太太的福气大，不论什么都压住了。”贾母道：“什么福气！不过我屋里干净些，经卷也多，都可以念念定定心神。你问宝玉好不好。”
那宝玉见问，只是笑。袭人叫他说好，宝玉也就说好。王夫人见了这般光景，未免落泪，在贾母这里，不敢出声。贾母知王夫人着急，使说道：“你回去罢，这里有我调停他。晚上老爷回来，告诉他不必来见我，不许言语就是了。”王夫人去后，贾母叫鸳鸯找些安神定魄的药，按方吃了。不提。
且说贾政当晚回家，在车内听见道儿上人说道：“人要发财，也容易的很！”那个问道：“怎么见得？”这个人又道：“今日听见荣府里丢了什么哥儿的玉了，贴着招帖儿，上头写着玉的大小式样颜色，说：有人检了送去，就给一万两银子；送信的还给五千呢！”
贾政虽未听得如此真切，心内诧异，急忙赶回，便叫门上的人问起那事来。门上的人禀道：“奴才头里也不知道；今儿晌午，琏二爷传出老太太的话，叫人去贴帖儿，才知道的。”贾政便叹气道：“家道该衰！偏生养这么一个孽障！才养他的时候，满街的谣言，隔了十几年，略好了些。这会子又大张晓谕的找玉，成何道理！”说着，忙走进里头去问王夫人。王夫人便一五一十的告诉。贾政知是老太太的主意，又不敢违拗，只抱怨王夫人几句。又走出来，叫瞒着老太太，背地里揭了这个帖儿下来。岂知早有那些游手好闲的人揭了去了。
过了些时，竟有人到荣府门上，口称送玉来的。家人们听见，喜欢的了不得，便说：“拿来，我给你回去。”那人便怀内掏出赏格来，指给门上的人瞧，说：“这不是你们府上的帖子？写明送玉的给银一万两。二太爷，你们这会子瞧我穷，回来我得了银子，就是财主了，别这么待理不理的！”门上人听他的话头儿硬，便说道：“你到底略给我瞧瞧，我好给你回。”那人初倒不肯，后来听人说得有理，便掏出那玉，托在掌中一扬，说：“这是不是？”众家人原是在外服役，只知有玉，也不常见；今日才看见这玉的模样儿了，急忙跑到里头抢头报的似的。
那日，贾政贾赦出门，只有贾琏在家。众人回明，贾琏还问真不真。”门上人口称：“亲眼见过，只是不给奴才，要见主子，一手交银，一手交玉。”贾琏却也喜欢，忙去禀知王夫人，即便回明贾母，把个袭人乐的合掌念佛。贾母并不改口，一迭连声：“快叫琏儿请那人到书房里坐着，将玉取来一看，即便给银。”贾琏依言，请那人进来，当客待他，用好言道谢：“要借这玉送到里头本人见了，谢银分厘不短。”
那人只得将一个红绸子包儿送过去。贾琏打开一看，可不是那一块晶莹美玉吗？贾琏素昔原不理论，今日倒要看看。看了半日，上面的字也仿佛认得出来，什么“除邪祟”等字。贾琏看了，喜之不胜，便叫家人伺候，忙忙的送与贾母王夫人认去。
这会子惊动了合家的人都等着争看。