”王夫人知是想着黛玉，前因家书未报，今日又刚到家，正是喜欢，不便直告，只说是病着。岂知宝玉的心里已如刀搅，因父亲到家，只得把持心性伺候。王夫人设筵接风，子孙敬酒。凤姐虽是侄媳，现办家事，也随了宝钗等递酒。贾政便叫递了一巡酒，“都歇息去罢。”命众家人不必伺候，待明早拜过宗祠，然后进见。
分派巳定，贾政与王夫人说些别后的话，余者王夫人都不敢言。倒是贾政先提起王子腾的事来，王夫人也不敢悲戚。贾政又说蟠儿的事，王夫人只说他是自作自受，趁便也将黛玉已死的话告诉。贾政反吓了一惊，不觉掉下泪来，连声叹息。王夫人也掌不住，也哭了。旁边彩云等即忙拉衣，王夫人止住，重又说些喜欢的话，便安寝了。
次日一早，至宗祠行礼，众子侄都随往。贾政便在祠旁厢房坐下，叫了贾珍贾琏过来，问起家中事务。贾珍拣可说的说了。贾政又道：“我初回家，也不便来细细查问，只是听见外头说起你家里更不比从前，诸事要谨慎才好。你年纪也不小了，孩子们该管教管教，别叫他们在外头得罪人。琏儿也该听着。不是才回家就说你们，因我有所闻，所以才说的。你们更该小心些。”贾珍等脸涨通红的，也只答应个“是”字，不敢说什么。贾政也就罢了。回归西府，众家人磕头毕，仍复进内，众女仆行礼。不必多赘。
只说宝玉因昨日贾政问起黛玉，王夫人答以有病，他便暗里伤心，直待贾政命他回去，一路上已滴了好些眼泪。回到房中，见宝钗和袭人等说话，他便独坐在外间纳闷。宝钗叫袭人送过茶去，知他必是怕老爷查问功课，所以如此，只得过来安慰。宝玉便借此过去，向宝钗说：“你今夜先睡，我要定定神。这时更不如从前了，三言倒忘两语，老爷瞧着不好。你先睡，叫袭人陪我略坐坐。”宝钗不便强他，点头应允。
宝玉出来便轻轻和袭人说。央他把紫鹃叫来，“有话问他。但是紫鹃见了我，脸上总是有气，须得你去解劝开了再来才好。”袭人道：“你说要定神，我倒喜欢，怎么又定到这上头去了？有话你明儿问不得？”宝玉道：“我就是今晚得闲，明日倘或老爷叫干什么，便没空儿了。好姐姐，你快去叫他来！”袭人道：“他不是二奶奶叫是不来的。”宝玉道：“所以得你去说明了才好。”袭人道：“叫我说什么？”宝玉道：“你还不知道我的心和他的心么？都为的是林姑娘。你说我并不是负心。──我如今叫你们弄成了一个负心的人了！”说着这话，便瞧瞧里间屋子，用手指着说：“他是我本不愿意的，都是老太太他们捉弄的。好端端把个林妹妹弄死了。就是他死，也该叫我见见，说个明白，他死了也不抱怨我嗄！你到底听见三姑娘他们说过的：临死恨怨我。那紫鹃为他们姑娘，也是恨的我了不得。你想，我是无情的人么？晴雯到底是个丫头，也没有什么大好处，他死了，我实告诉你罢，我还做个祭文祭他呢。这是林姑娘亲眼见的。如今林姑娘死了，难道倒不及晴雯么？我连祭都不能祭一祭。况且林姑娘死了还有灵圣的，他想起来不更要怨我么？“袭人道：“你要祭就祭去，谁拦着你呢？”宝玉道：“我自从好了起来就想要做一篇祭文，不知道如今怎么一点灵机儿都没了。要祭别人呢，胡乱还使得；祭他，是断断粗糙不得一点儿的。所以叫紫鹃来问他姑娘的心，他打那里看出来的。我没病的头里还想的出来，病后都不记得了。你倒说林姑娘已经好了，怎么忽然死的？他好的时候，我不去，他怎么说来着？我病的时候，他不来，他又怎么说来着？所有他的东西，我诓了过来，你二奶奶总不叫动，不知什么意思。”袭人道：“二奶奶惟恐你伤心罢了，还有什么呢？”宝玉道：“我不信，林姑娘既是念我，为什么临死把诗稿烧了，不留给我作个记念？又听见说天上有音乐响，必是他成了神，或是登了仙去。我虽见过了棺材，到底不知道棺材里有他没有。”袭人道：“你这话越发胡涂了！怎么一个人没死，就搁在一个棺材里当死了的呢？”宝玉道：“不是嗄！大凡成仙的人，或是肉身去的，或是脱胎去的。──好姐姐，你到底叫了紫鹃来！”袭人道：“如今等我细细的说明了你的心。他要肯来，还好；要不肯来，还得费多少话。就是来了，见你也不肯细说。据我的主意：明日等二奶奶上去了，我慢慢的问他，或者倒可仔细。遇着闲空儿，我再慢慢的告诉你。”宝玉道：“你说得也是，你不知道我心里的着急。”
正说着，麝月出来说：“二奶奶说：天已四更了，请二爷进去睡罢。袭人姐姐必是说高了兴了，忘了时候儿了。”袭人听了，道：“可不是？该睡了，有话明儿再说罢。”宝玉无奈，只得进去，又向袭人耳边道：“明儿好歹别忘了！”袭人笑道：“知道了。”麝月抹着脸笑道：“你们两个又闹鬼儿了。为什么不和二奶奶说明了，就到袭人那边睡去？由着你们说一夜，我们也不管。”宝玉摆手道：“不用言语。”袭人恨道：“小蹄子儿，你又嚼舌根！看我明儿撕你的嘴！”回头对宝玉道：“这不是你闹的？说了四更天的话。”一面说，一面送宝玉进屋，各人散去。
那夜宝玉无眠，到了次日，还想这事。只听得外头传进话来，说：“众亲朋因老爷回家，都要送戏接风。老爷再四推辞，说不必唱戏，竟在家里备了水酒，倒请亲朋过来，大家谈谈。于是定了后日摆席请人，所以进来告诉。”不知所请何人，下回分解。