”宝玉跌脚叹道：“若你们家，一日糟蹋这么一件，也不值什么。只是头一件，既系琴姑娘带来的，你和宝姐姐每人才一件，他的尚好，你的先弄坏了，岂不辜负他的心？二则姨妈老人家的嘴碎，饶这么着，我还听见常说你们不知过日子，只会遭蹋东西，不知惜福。这叫姨妈看见了，又说个不清！”
香菱听了这话，却碰在心坎儿上，反倒喜欢起来。因笑道：“就是这话。我虽有几条新裙子，都不合这一样；若有一样的，赶着换了也就好了，过后再说。”宝玉道：“你快休动，只站着方好；不然，连小衣、膝裤、鞋面都要弄上泥水了。我有主意：袭人上月做了一条和这个一模一样的，他因有孝，如今也不穿，竟送了你换下这个来，何如？”香菱笑着摇头说：“不好。倘或他们听见了，倒不好。”宝玉道：“这怕什么？等他孝满了，他爱什么，难道不许你送他别的不成？你若这样，不是你素日为人了。况且不是瞒人的事，只管告诉宝姐姐也可。只不过怕姨妈老人家生气罢咧。”香菱想了一想有理，点头笑道：“就是这样罢了，别辜负了你的心。等着你。──千万叫他亲自送来才好！”
宝玉听了，喜欢非常，答应了，忙忙的回来。一壁低头，心下暗想：“可惜这么一个人，没父母，连自己本姓都忘了，被人拐出来，偏又卖给这个霸王！”因又想起：“往日平儿也是意外，想不到的，今儿更是意外之意外的事了！”一面胡思乱想，来至房中，拉了袭人，细细告诉了他缘故。
香菱之为人，无人不怜爱的。袭人又本是个手中撒漫的，况与香菱相好，一闻此信，忙就开箱取了出来，折好，随了宝玉，来寻香菱，见他还站在那里等呢。袭人笑道：“我说你太淘气了，总要淘出个故事来才罢。”香菱红了脸，笑说：“多谢姐姐了！谁知那起促狭鬼使的黑心！”说着，接了裙子，展开一看，果然合自己的一样；又命宝玉背过脸去，自己向内解下来，将这条系上。袭人道：“把这腌臜了的交给我拿回去收拾了，给你送来。你要拿回去，看见了又是要问的。”香菱道：“好姐姐，你拿去不拘给那个妹妹罢。我有了这个，不要他了。”袭人道：“你倒大方的很。”香菱忙又拜了两拜，道谢袭人。一面袭人拿了那条泥污了的裙子就走。
香菱见宝玉蹲在地下，将方才夫妻蕙与并蒂菱用树枝儿挖了一个坑，先抓些落花来铺垫了，将这菱蕙安放上，又将些落花来掩了，方撮土掩埋平伏。香菱拉他的手笑道：“这又叫做什么？怪道人人说你惯会鬼鬼祟祟，使人肉麻呢。你瞧瞧！你这手弄得泥污苔滑的，还不快洗去！”宝玉笑着，方起身走了去洗手。香菱也自走开。
二人已走了数步，香菱复转身回来叫住宝玉。宝玉不知有何话说，扎煞着两只泥手，笑嘻嘻的转来，问：“作什么？”香菱红了脸，只管笑，嘴里却要说什么，又说不出口来。因那边他的小丫头臻儿走来说：“二姑娘等你说话呢。”香菱脸又一红，方向宝玉道：“裙子的事，可别和你哥哥说就完了。”说毕，即转身走了。宝玉笑道：“可不是我疯了，往虎口里探头儿去呢！”说着，也回去了。不知端详，下回分解。


第六十三回 寿怡红群芳开夜宴 死金丹独艳理亲丧
话说宝玉回至房中洗手，因和袭人商议：“晚间吃酒，大家取乐，不可拘泥。如今吃什么好，早说给他们备办去。”袭人笑道：“你放心，我和晴雯、麝月、秋纹四个人，每人五钱银子，共是二两；芳官、碧痕、春燕、四儿四个人，每人三钱银子：他们告假的不算，共是三两二钱银子，早已交给了柳嫂子预备四十碟果子。我和平儿说了，已经抬了一坛好绍兴酒藏在那边了。我们八个人单替你做生日。”宝玉听了，喜的忙说：“他们是那里的钱？不该叫他们出才是。”晴雯道：“他们没钱，难道我们是有钱的？这原是各人的心，那怕他偷的呢，只管领他的情就是了。”宝玉听了，笑说：“你说的是。”袭人笑道：“你这个人，一天不捱两句硬话村你，你再过不去。”晴雯笑道：“你如今也学坏了，专会调三窝四！”说着，大家都笑了。宝玉说：“关了院门罢。”袭人笑道：“怪不得人说你是“无事忙”。这会子关了门，人倒疑惑起来，索性再等一等。”
宝玉点头，因说：“我出去走走。四儿舀水去，春燕一个跟我来罢。”说着，走至外边，因见无人，便问五儿之事。春燕道：“我才告诉了柳嫂子，他倒很喜欢，只是五儿那一夜受了委屈烦恼，回去又气病了，那里来得？只等好了罢。”宝玉听了，未免后悔长叹。因又问：“这事袭人知道不知道？”春燕道：“我没告诉，不知芳官可说了没有。”宝玉道：“我却没告诉过他。──也罢，等我告诉他就是了。”说毕，复走进来，故意洗手。
已是掌灯时分，听得院门前有一群人进来。大家隔窗悄视，果见林之孝家的和几个管事的女人走来，前头一人提着大灯笼。晴雯悄笑道：“他们查上夜的人来了。这一出去，咱们就好关门了。”只见怡红院凡上夜的人，都迎出去了。林之孝家的看了不少，又吩咐：“别耍钱吃酒，放倒头睡到大天亮。我听见是不依的。”众人都笑说：“那里有这么大胆子的人！”
林之孝家的又问：“宝二爷睡下了没有？”众人都回：“不知道。”袭人忙推宝玉。宝玉靸了鞋，便迎出来，笑道：“我还没睡呢。妈妈进来歇歇。”又叫：“袭人，倒茶来。”林之孝家的忙进来笑说：“还没睡呢！