
贾母有了年纪的人，打从宝玉病起，日夜不宁，今又大痛一阵，已觉头晕身热，虽是不放心，惦着宝玉，却也扎挣不住，回到自己房中睡下。王夫人更加心痛难禁，也便回去，派了彩云帮着袭人照应，并说：“宝玉若再悲戚，速来告诉我们。”
宝钗知是宝玉一时必不能舍，也不相劝，只用讽刺的话说他。宝玉倒恐宝钗多心，也便饮泣收心。歇了一夜，倒也安稳。明日一早，众人都来瞧他，但觉气虚身弱，心病倒觉去了几分。于是加意调养，渐渐的好起来。贾母幸不成病，惟是王夫人心痛未痊。那日薛姨妈过来探望，看见宝玉精神略好，也就放心，暂且住下。
一日，贾母特请薛姨妈过去商量，说：“宝玉的命，都亏姨太太救的。如今想来不妨了。独委屈了你的姑娘。如今宝玉调养百日，身体复旧，又过了娘娘的功服，正好圆房：要求姨太太作主，另择个上好的吉日。”薛姨妈便道：“老太太主意很好，何必问我？宝丫头虽生的粗笨，心里却还是极明白的，他的情性，老太太素日是知道的。但愿他们两口儿言和意顺，从此老太太也省好些心，我姐姐也安慰些，我也放了心了。老太太就定个日子。还通知亲戚不用呢？”贾母道：“宝玉和你们姑娘生来第一件大事，况且费了多少周折，如今才得安逸，必要大家热闹几天。亲戚都要请的。一来酬愿，二则咱们吃杯喜酒，也不枉我老人家操了好些心。”
薛姨妈听着，自然也是喜欢的，便将要办妆奁的话也说了一番。贾母道：“咱们亲上做亲，我想也不必这么。若说动用的，他屋里已经满了，必定宝丫头他心爱的要你几件，姨太太就拿了来。我看宝丫头也不是多心的人，比不的我那外孙女儿的脾气，所以他不得长寿！”说着，连薛姨妈也便落泪。恰好凤姐进来，笑道：“老太太、姑妈又想着什么了？”薛姨妈道：“我和老太太说起你林妹妹来，所以伤心。”凤姐笑道：“老太太和姑妈且别伤心。我刚才听了个笑话儿来了，意思说给老太太和姑妈听。”贾母拭了拭眼泪，微笑道：“你又不知要编派谁呢！你说来，我和姨太太听听。说不笑，我们可不依！”只见那凤姐未从张口，先用两只手比着，笑弯了腰了。未知他说出些什么来，下回分解。


第九十九回 守官箴恶奴同破例 阅邸报老舅自担惊
话说凤姐见贾母和薛姨妈为黛玉伤心，便说有个笑话儿说给老太太和姑妈听，未曾开口，先自笑了。因说道：“老太太和姑妈打量是那里的笑话儿？就是咱们家的那二位新姑爷新媳妇啊！”贾母道：“怎么了？”凤姐拿手比着道：“一个这么坐着，一个这么站着；一个这么扭过去，一个这么转过来；一个又──”说到这里，贾母已经大笑起来，说道：“你好生说罢。倒不是他们两口儿，你倒把人怄的受不得了。”薛姨蚂也笑道：“你往下直说罢，不用比了。”凤姐才说道：“刚才我到宝兄弟屋里，我听见好几个人笑。我只道是谁，巴着窗户眼儿一瞧，原来宝妹妹坐在炕沿上，宝兄弟站在地下。宝兄弟拉着宝妹妹的袖子，口口声声只叫：“宝姐姐！你为什么不会说话了？你这么说一句话，我的病包管全好！”宝妹妹却扭着头，只管躲。宝兄弟又作了一个揖，上去又拉宝妹妹的衣裳。宝妹妹急的一扯，宝兄弟自然病后是脚软的，索性一栽，栽在宝妹妹身上了。宝妹妹急的红了脸，说道：“你越发比先不尊重了。””
说到这里，贾母和薛姨妈都笑起来。凤姐又道：“宝兄弟站起来，又笑着说：“亏了这一栽，好容易才栽出你的话来了。””薛姨妈笑道：“这是宝丫头古怪。这有什么？既作了两口儿，说说笑笑的怕什么？他没见他琏二哥和你。”凤姐儿红了脸笑道：“这是怎么说？我饶说个笑话儿给姑妈解闷儿，姑妈反倒拿我打起卦来了！”贾母也笑道：“要这么着才好。夫妻固然要和气，也得有个分寸儿。我爱宝丫头就在这尊重上头。只是我愁宝玉还是那么傻头傻脑的，这么说起来，比头里竟明白多了。你再说说，还有什么笑话儿没有？”凤姐道：“明儿宝玉圆了房儿，亲家太太抱了外孙子，那时候儿不更是笑话儿了么？”贾母笑道：“猴儿！我在这里和姨太太想你林妹妹，你来怄个笑话儿还罢了，怎么臊起皮来了！你不叫我们想你林妹妹？你不用太高兴了，你林妹妹恨你，将来你别独自一个儿到园里去，提防他拉着你不依。”凤姐笑道：“他倒不怨我，他临死咬牙切齿，倒恨宝玉呢。”贾母薛姨妈听着还道是玩话儿，也不理会，便道：“你别胡拉扯了。你去叫外头挑个很好的日子给你宝兄弟圆了房儿罢。”凤姐答应着，又说了一回话儿，便出去叫人择了吉日，重新摆酒，唱戏，请人。不在话下。
却说宝玉虽然病好，宝钗有时高兴，翻书观看，谈论起来，宝玉所有常见的，尚可记忆，若论灵机儿，大不似先，连他自己也不解。宝钗明知是“通灵”失去，所以如此。倒是袭人时常说他：“你为什么把从前的灵机儿都没有了？倒是忘了旧毛病也好，怎么脾气还照旧，独道理上更胡涂了呢？”宝玉听了，并不生气，反是嘻嘻的笑。
有时宝玉顺性胡闹，亏宝钗劝着，略觉收敛些。袭人倒可少费些唇舌，惟知悉心伏侍。别的丫头素仰宝钗贞静和平，各人心服，无不安静。只有宝玉到底是爱动不爱静的，时常要到园里去逛。贾母等一则怕他招受寒暑，二则恐他睹景伤情，虽黛玉之柩已寄放城外庵中，然而潇湘馆依然人亡屋在，不免勾起旧病来，所以也不使他去。