谁知凤姐反不似往日容颜，同尤二姐一同出来，叙了寒温。贾琏将秋桐之事说了，未免脸上有些得意骄矜之色。
凤姐听了，忙命两个媳妇坐车到那边接了来。心中一刺未除，又平空添了一刺，说不得且吞声忍气，将好颜面换出来遮饰。一面又命摆酒接风，一面带了秋桐来见贾母与王夫人等。贾琏心中也暗暗的纳罕。
且说凤姐在家，外面待尤二姐自不必说的，只是心中又怀别意，无人处，只和尤二姐说：“妹妹的名声很不好听，连老太太、太太们都知道了，说妹妹在家做女孩儿就不干净，又和姐夫来往太密，“没人要的，你拣了来，还不休了，再寻好的！”我听见这话气的什么儿似的。后来打听是谁说的，又察不出来。日久天长，这些奴才们跟前，怎么说嘴呢？我反弄了鱼头来折！”说了两遍，自己先气病了，茶饭也不吃。除了平儿，众丫头媳妇无不言三语四，指桑说槐，暗相讥刺。
且说秋桐自以为系贾赦所赐，无人僭他的，连凤姐平儿皆不放在眼里，岂容那先奸后娶，没人抬举的妇女？凤姐听了暗乐。自从装病，便不和尤二姐吃饭，每日只命人端了菜饭到他房中去吃。那茶饭俱系不堪之物。平儿看不过，自己拿钱出来弄菜给他吃；或是有时只说和他园中逛逛，在园中厨内另做了汤水给他吃。也无人敢回凤姐。只有秋桐碰见了，便去说舌，告诉凤姐说：“奶奶名声，生是平儿弄坏了的。这样好菜好饭，浪着不吃，却往园里去偷吃。”凤姐听了，骂平儿，说：“人家养猫会拿耗子，我的猫倒咬鸡！”平儿不敢多说，自此也就远着了，又暗恨秋桐。
园中姊妹一干人暗为二姐耽心。虽都不敢多言，却也可怜。每常无人处，说起话来，二姐便淌眼抹泪，又不敢抱怨凤姐儿，因无一点坏形。
贾琏来家时，见了凤姐贤良，也便不留心。况素昔见贾赦姬妾丫鬟最多，贾琏每怀不轨之心，只未敢下手；今日天缘凑巧，竟把秋桐赏了他，真是一对烈火干柴，如胶投漆，燕尔新婚，连日那里拆得开？贾琏在二姐身上之心也渐渐淡了，只有秋桐一人是命。
凤姐虽恨秋桐，且喜借他先可发脱二姐，用“借刀杀人”之法，“坐山观虎斗”，等秋桐杀了尤二姐，自己再杀秋桐。主意已定，没人处，常又私劝秋桐说：“你年轻不知事：他现是二房奶奶，你爷心坎儿上的人，我还让他三分，你去硬碰他，岂不是自寻其死？”
那秋桐听了这话，越发恼了，天天大口乱骂，说：“奶奶是软弱人！那等贤惠，我却做不来。奶奶把素日的威风，怎么都没了？奶奶宽洪大量，我却眼里揉不下沙子去。让我和这娼妇做一回，他才知道呢！”凤姐儿在屋里，只装不敢出声儿。气的尤二姐在房里哭泣，连饭也不吃，又不敢告诉贾琏。次日，贾母见他眼睛红红的肿了，问他，又不敢说。
秋桐正是抓乖卖俏之时，他便悄悄的告诉贾母王夫人等，说：“他专会作死，好好的成天丧声嚎气。背地里咒二奶奶和我早死了，好和二爷一心一计的过。”贾母听了，便说：“人太生娇俏了，可知心就嫉妒了。凤丫头倒好意待他，他倒这样争风吃醋，可知是个贱骨头！”因此，渐次便不大喜欢。众人见贾母不喜，不免又往上践踏起来。弄得这尤二姐要死不能，要生不得。还是亏了平儿。时常背着凤姐与他排解。
那尤二姐，原是“花为肠肚，雪作肌肤”的人，如何经得这般折磨？不过受了一月的暗气，便恹恹得了一病，四肢懒动，茶饭不进，渐次黄瘦下去。夜来合上眼，只见他妹妹手捧“鸳鸯宝剑”前来说：“姐姐！你为人一生，心痴意软，终久吃了亏！休信那妒妇花言巧语，外作贤良，内藏奸滑。他发狠定要弄你一死方罢。若妹子在世，断不肯令你进来；就是进来，亦不容他这样。此亦系理数应然，只因你前生淫奔不才，使人家丧伦败行，故有此报。你速依我，将此剑斩了那妒妇，一同回至警幻案下，听其发落。不然，你白白的丧命，也无人怜惜的！”尤二姐哭道：“妹妹！我一生品行既亏，今日之报，既系当然，何必又去杀人作孽？”三姐儿听了，长叹而去。
这二姐惊醒，却是一梦。等贾琏来看时，因无人在侧，便哭着合贾琏说：“我这病不能好了！我来了半年，腹中已有身孕，但不能预知男女。倘老天可怜，生下来还可；若不然，我的命还不能保，何况于他！”贾琏亦哭说：“你只管放心，我请名人来医治。”于是，出去即刻请医生。
谁知王太医此时也病了，又谋干了军前效力，回来好讨荫封的。小厮们走去，便仍旧请了那年给晴雯看病的太医胡君荣来诊视了，说是经水不调，全要大补。贾琏便说：“已是三月庚信不行，又常呕酸，恐是胎气。”胡君荣听了，复又命老婆子请出手来，再看了半日，说：“若论胎气，肝脉自应洪大；然木盛则生火，经水不调，亦皆因肝木所致。医生要大胆，须得请奶奶将金面略露一露，医生观看气色，方敢下药。”贾琏无法，只得命将帐子掀起一缝。尤二姐露出脸来。胡君荣一见，早已魂飞天外，那里还能辨气色？一时掩了帐子，贾琏陪他出来，问是如何。胡太医道：“不是胎气，只是瘀血凝结。如今只以下瘀通经要紧。”于是写了一方，作辞而去。
贾琏令人送了药礼，抓了药来，调服下去。只半夜光景，尤二姐腹痛不止，谁知竟将一个已成形的男胎打下来了。于是血行不止，二姐就昏迷过去。贾琏闻知，大骂胡君荣，一面遣人再去请医调治，一面命人去找胡君荣。胡君荣听了，早已卷包逃走。