你果然舍不得他，等太太气消了，你再求老太太慢慢的叫进来也不难。太太不过偶然听了别人的闲言，在气头上罢了。”宝玉道：“我究竟不知晴雯犯了什么迷天大罪！”袭人道：“太太只嫌他生的太好了，未免轻狂些。太太是深知这样美人似的人，心里是不能安静的，所以很嫌他。象我们这粗粗笨笨的倒好。”宝玉道：“美人似的，心里就不安静么？你那里知道，古来美人安静的多着呢！──这也罢了，咱们私自玩话，怎么也知道了？又没外人走风，这可奇怪了！”袭人道：“你有什么忌讳的？一时高兴，你就不管有人没人了。我也曾使过眼色，也曾递过暗号，被那人知道了，你还不觉。”宝玉道：“怎么人人的不是，太太都知道了，单不挑出你和麝月秋纹来？”
袭人听了这话，心内一动，低头半日，无可回答，因便笑道：“正是呢。若论我们，也有玩笑不留心的去处，怎么太太竟忘了？想是还有别的事，等完了，再发放我们，也未可知。”宝玉笑道：“你是头一个出了名的至善至贤的人，他两个又是你陶冶教育的，焉得有什么该罚之处？只是芳官尚小，过于伶俐些，未免倚强压倒了人，惹人厌。四儿是我误了他，还是那年我和你拌嘴的那日起，叫上来做细活的。众人见我待他好，未免夺了地位，也是有的，故有今日。只是晴雯，也是和你们一样，从小儿在老太太屋里过来的，虽生的比人强些，也没什么妨碍着谁的去处。就只是他的性情爽利，口角锋芒，竟也没见他得罪了那一个。可是你说的，想是他过于生得好了，反被这个好带累了！”说毕，复又哭起来。
袭人细揣此话，直是宝玉有疑他之意，竟不好再劝，因叹道：“天知道罢了！此时也查不出人来了，白哭一会子，也无益了。”宝玉冷笑道：“原是想他自幼娇生惯养的，何尝受过一日委屈？如今是一盆才透出嫩箭的兰花送到猪圈里去一般。况又是一身重病，里头一肚子闷气。他又没有亲爹热娘，只有一个醉泥鳅姑舅哥哥，他这一去，那里还等得一月半月？再不能见一面两面的了！”说着，越发心痛起来。
袭人笑道：“可是你只许州官放火，不许百姓点灯。我们偶说一句妨碍的话，你就说不吉利；你如今好好的咒他，就该的了？”宝玉道：“我不是妄口咒人，今年春天已有兆头的。”袭人忙问何兆。宝玉道：“这阶下好好的一株海棠花竟无故死了半边，我就知道有坏事，果然应在他身上。”袭人听了，又笑起来说：“我要不说，又掌不住：你也太婆婆妈妈的了。这样的话，怎么是你读书的人说的？”宝玉叹道：“你们那里知道？不但草木，凡天下有情有理的东西，也和人一样，得了知己，便极有灵验的。若用大题目比，就象孔子庙前桧树，坟前的蓍草；诸葛祠前的柏树，岳武穆坟前的松树：这都是堂堂正大之气，千古不磨之物。世乱，他就枯干了；世治，他就茂盛了。凡千年枯了又生的几次，这不是应兆么？若是小题目比，就象杨太真沈香亭的木芍药，端正楼的相思树，王昭君坟上的长青草，难道不也有灵验？──所以这海棠亦是应着人生的。”
袭人听了这篇痴话，又可笑，又可叹，因笑道：“真真的这话越发说上我的气来了！那晴雯是个什么东西？就费这样的心思，比出这些正经人来！还有一说，他纵好，也越不过我的次序去。就是这海棠，也该先来比我，也还轮不到他。想是我要死的了。”宝玉听说，忙掩他的嘴，劝道：“这是何苦？一个未是，你又这样起来。罢了，再别提这事，别弄的去了三个，又饶上一个。”袭人听说，心下暗喜道：“若不如此，也没个了局。”
宝玉又道：“我还有一句话要和你商量，不知你肯不肯？现在他的东西，是“瞒上不瞒下”，悄悄的送还他去。再或有咱们常日积攒下的钱，拿几吊出去给他养病，也是你姐妹好了一场。”袭人听了，笑道：“你太把我看得忒小气又没人心了。这话还等你说？我才把他的衣裳各物已打点下了，放在那里。如今白日里人多眼杂，又恐生事，且等到晚上，悄悄的叫宋妈给他拿去。我还有攒下的几吊钱，也给他去。”宝玉听了，点点头儿。袭人笑道：“我原是久已“出名的贤人”，连这一点子好名还不会买去不成？”宝玉听了他方才说的，又陪笑抚慰他，怕他寒了心。晚间，果遣宋妈送去。
宝玉将一切人稳住，便独自得便，到园子后角门，央一个老婆子带他到晴雯家去。先这婆子百般不肯，只说：怕人知道，回了太太，我还吃饭不吃饭？”无奈宝玉死活央告，又许他些钱，那个婆子方带了他去。
却说这晴雯当日是赖大买的。还有个姑舅哥哥，叫做吴贵，人都叫他贵儿。那时晴雯才得十岁，时常赖嬷嬷带进来，贾母见了喜欢，故此，赖嬷嬷就孝敬了贾母。过了几年，赖大又给他姑舅哥哥娶了一房媳妇。谁知贵儿一味胆小老实。那媳妇却倒伶俐，又兼有几分姿色，看着贵儿无能为，便每日家打扮的妖妖调调，两只眼儿水汪汪的，招惹的赖大家人如蝇逐臭，渐渐做出些风流勾当来。那时晴雯已在宝玉屋里，他便央及了晴雯，转求凤姐，合赖大家的要过来。目今两口儿就在园子后角门外居住，伺候园中买办杂差。
这晴雯一时被撵出来，住在他家。那媳妇那里有心肠照管，吃了饭，便自去串门子，只剩下睛雯一人在外间屋内爬着。