但见朱栏白石，绿树清溪，真是人迹稀逢，飞尘不到。宝玉在梦中欢喜，想道：“这个去处有趣！我若能在这里过一生，强如天天被父母师傅管束呢！”正胡思之间，忽听山后有人作歌曰：
春梦随云散，飞花逐水流。寄言众儿女，何必觅闲愁？
宝玉听了，是女子的声音。歌音未息，早见那边走出一个美人来，蹁跹袅娜，与凡人大不相同。有赋为证：
方离柳坞，乍出花房。但行处，鸟惊庭树；将到时，影度回廊。仙袂乍飘兮，闻麝兰之馥郁；荷衣欲动兮，听环佩之铿锵。靥笑春桃兮，云堆翠髻；唇绽樱颗兮，榴齿含香。纤腰之楚楚兮，回风舞雪；耀珠翠之辉辉兮，满额鹅黄。出没花间兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飞若扬。蛾眉颦笑兮，将言而未语；莲步乍移兮，待止而欲行。羡彼之良质兮，冰清玉润；慕彼之华服兮，闪灼文章。爱彼之容貌兮，香培玉琢；美彼之态度兮，凤翥龙翔。其素若何？春梅绽雪。其洁若何？秋蕙披霜。其静若何？松生空谷。其艳若何？霞映澄塘。其文若何？龙游沼。其神若何？月射寒江。──远惭西子，近愧王嫱。生于孰地？降自何方？若非宴罢归来，瑶池不二，定应吹箫引去，紫府无双者也。
宝玉见是一个仙姑，喜的忙来作揖，笑问道：“神仙姐姐，不知从那里来，如今要往那里去？我也不知这里是何处，望乞携带携带。”那仙姑道：“吾居离恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虚幻境警幻仙姑是也。司人间之风情月债，掌尘世之女怨男痴。因近来风流冤孽，缠绵于此，是以前来访察机会，布散相思。今日与尔相逢，亦非偶然。此离吾境不远，别无他物，仅有自采仙茗一盏，亲酿美酒几瓮，素练魔舞歌姬数人，新填仙曲十二支。试随吾一游否？”
宝玉听了，喜跃非常，便忘了秦氏在何处，竟随着仙姑至一所在，有石牌坊横建，上书“太虚幻境”四大字，两边一副对联，乃是：“假作真时真亦假，无为有处有还无。”转过牌坊，便是一座宫门，上面横书着四个大字，道是：“孽海情天”。也有一副对联，大书云：“厚地高天，堪叹古今情不尽；痴男怨女，可怜风月债难酬。”
宝玉看了，心下自思道：“原来如此。但不知何为“古今之情”？又何为“风月之债”？从今倒要领略领略。”宝玉只顾如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了。当下随了仙姑，进入二层门内，只见两边配殿皆有匾额对联。一时看不尽许多，惟见几处写着的是：“痴情司”，“结怨司”，“朝啼司”，“暮哭司”，“春感司”，“秋悲司”。看了，因向仙姑道：“敢烦仙姑引我到那各司中游玩游玩，不知可使得么？”仙姑道：“此中各司存的是普天下所有的女子过去未来的簿册，尔乃凡眼尘躯，未便先知的。”宝玉听了，那里肯舍？又再四的恳求。那警幻便说：“也罢，就在此司内略随喜随喜罢。”宝玉喜不自胜，抬头看这司的匾上，乃是“薄命司”三字，两边写着对联道：“春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍？”
宝玉看了，便知感叹。进入门中，只见有十数个大橱，皆用封条封着。看那封条上，皆有各省地名。宝玉一心只拣自己家乡的封条看，只见那边橱上封条大书“金陵十二钗正册”。宝玉因问：“何为“金陵十二钗正册”？”警幻道：“即尔省中十二冠首女子之册，故为正册。”宝玉道：“常听人说，金陵极大，怎么只十二个女子？如今单我们家里，上上下下就有几百个女孩儿。”警幻微笑道：“一省女子固多，不过择其紧要者录之。两边二橱则又次之，余者庸常之辈便无册可录了。”
宝玉再看下首一橱，上写着“金陵十二钗副册”；又一橱，上写着“金陵十二钗又副册”。宝玉便伸手先将又副册橱门开了，拿出一本册来。揭开看时，只见这首页上画的，既非人物，亦非山水，不过是水墨滃染，满纸乌云浊雾而已。后有几行字迹，写道是：
霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨。寿夭多因诽谤生，多情公子空牵念。
宝玉看了不甚明白。又见后面画着一簇鲜花，一床破席。也有几句言，写道是：
枉自温柔和顺，空云似桂如兰。堪羡优伶有福，谁知公子无缘！
宝玉看了，益发解说不出是何意思。遂将这一本册子搁起来，又去开了副册橱门，拿起一本册来，打开看时，只见首页也是画，却画着一株桂花，下面有一方池沼，其中水涸泥干，莲枯藕败。后面书云：
谤并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。自从两地生孤木，致使香魂返故乡。
宝玉看了又不解。又去取那正册看时，只见头一页上画着是两株枯木，木上悬着一围玉带；地下又有一堆雪，雪中一股金簪。也有四句诗道：
可叹停机德，堪怜咏絮才！玉带林中挂，金簪雪里埋。
宝玉看了仍不解，待要问时，知他必不肯泄漏天机，待要丢下，又不舍，遂往后看。只见画着一张弓，弓上挂着一个香橼。也有一首歌词云：
二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。三春争及初春景？虎兔相逢大梦归。
绑面又画着两个人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子，掩面泣涕之状。画后也有四句，写着道：
才自精明志自高，生于末世运偏消。清明涕送江边望，千里东风一梦遥。
后面又画着几缕飞云，一湾逝水。其词曰：
盎贵又何为？襁褓之间父母违。展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。
后面又画着一块美玉，落在泥污之中。其断语云：
欲洁何曾洁？云空未必空。可怜金玉质，终陷淖泥中！