”凤姐儿道：“也是有的。我想起来，他还没个名字，你就给他起个名字，借借你的寿；二则你们是庄家人，不怕你恼，到底贫苦些，你们贫苦人起个名字，只怕压的住。”刘姥姥听说，便想了一想，笑道：“不知他是几时养的？”凤姐儿道：“正是养的日子不好呢，可巧是七月初七日。”刘姥姥忙笑道：“这个正好，就叫做巧姐儿好。这个叫做“以毒攻毒，以火攻火”的法子。姑奶奶定依我这名字，必然长命百岁。日后大了，各人成家立业，或一时有不遂心的事，必然遇难成祥，逢凶化吉，都从这“巧”字儿来！”
凤姐儿听了，自是欢喜，忙谢道：“只保佑他应了你的话就好了。”说着，叫平儿来吩咐道：“明儿咱们有事，恐怕不得闲儿；你这会子闲着，把送姥姥的东西打点了，他明儿一早就好走的便宜了。”刘姥姥道：“不敢多破费了。已经遭扰了几天，又拿着走，越发心里不安了！”凤姐儿笑道：“也没有什么，不过随常的东西。好也罢，歹也罢，带了去，你们街坊邻舍看着也热闹些，也是上城一趟。”
说着，只见平儿走来，说：“姥姥过这边瞧瞧。”刘姥姥忙跟了平儿到那边屋里，只见堆着半炕东西。平儿一一的拿给他瞧着，又说道：“这是昨日你要的青纱一疋，奶奶另外送你一个实地月白纱做里子。这是两个茧紬，做袄儿裙子都好。这包袱里是两疋绸子，年下做件衣裳穿。这是一盒子各样内造小饽饽儿，──也有你吃过的，也有没吃过的，──拿去摆碟子请人，比买的强些。这两条口袋是你昨日装果子的，如今这一个里头装了两斗御田粳米，熬粥是难得的；这一条里头是园子里的果子和各样干果子。这一包是八两银子。这都是我们奶奶的。这两包，每包五十两，共是一百两，是太太给的，叫你拿去，或者做个小本买卖，或者置几亩地，以后再别求亲靠友的。”说着，又悄悄笑道：“这两件袄儿，和两条裙子，还有四块包头，一包绒线，可是我送姥姥的。那衣裳虽是旧的，我也没大很穿，你要弃嫌，我就不敢说了。”
平儿说一样，刘姥姥就念一句佛，已经念了几千佛了，又见平儿也送他这些东西，又如此谦逊，忙笑道：“姑娘说那里话？这样好东西，我还弃嫌？我就有银子，没处买这样的去呢！只是我怪臊的：收了不好，不收又辜负了姑娘的心。”平儿笑道：“别说外话，咱们都是自己，我才这么着。你放心收了罢，我还和你要东西呢。到年下，你只把你们晒的那个灰条菜和豇豆，扁豆，茄子干子，葫芦条儿，各样干菜带些来，──我们这里上上下下都爱吃这个，──就算了。别的一概不要，别罔费了心。”刘姥姥千恩万谢的答应了。平儿道：“你只管睡你的去，我替你收拾妥当了，就放在这里。明儿一早，打发小厮们雇辆车装上，不用你费一点心儿。”
刘姥姥越发感激不尽，过来又千恩万谢的辞了凤姐儿，过贾母这边睡了一夜。次早梳洗了，就要告辞。因贾母欠安，众人都过来请安，出去传请大夫。一时，婆子回：“大夫来了。”老嬷嬷请贾母进幔子去坐。贾母道：“我也老了，那里养不出那阿物儿来？还怕他不成？不用放幔子，就这样瞧罢。”众婆子听了，便拿过一张小桌子来，放下一个小枕头，便命人请。
一时只见贾珍、贾琏、贾蓉三个人将王太医领来。王太医不敢走甬路，只走旁阶，跟着贾珍到了台阶上。早有两个婆子在两边打起帘子，两个婆子在前导引进去；又见宝玉迎接出来。见贾母穿着青绉紬一斗珠儿的羊皮褂子，端坐在榻上。两边四个未留头的小丫鬟，都拿着蝇刷漱盂等物；又有五六个老嬷嬷雁翅摆在两旁；碧纱厨后，隐隐约约，有许多穿红着绿戴宝插金的人。王太医也不敢抬头，忙上来请了安。
贾母见他穿着六品服色，便知是御医了，含笑问：“供奉好？”因问贾珍：“这位供奉贵姓？”贾珍等忙回：“姓王。”贾母笑道：“当日太医院正堂有个王君效，好脉息。”王太医忙躬身低头含笑，因说：“那是晚生家叔祖。”贾母听了，笑道：“原来这样，也算是世交了。”一面说，一面慢慢的伸手放在小枕头上。嬷嬷端着一张小杌子，放在小桌前面，略偏些。王太医便盘着一条腿儿坐下，歪着头诊了半日，又诊了那只手，忙欠身低头退出。贾母笑说：“劳动了。──珍哥，让出去好生看茶。”
贾珍贾琏等忙答应了几个“是”，复领王太医到外书房中。王太医说：“太夫人并无别症，偶感了些风寒。其实不用吃药，不过略清淡些，常暖着点儿就好了。如今写个方子在这里，若老人家爱吃，便按方煎一剂吃；若懒怠吃，也就罢了。”说着，吃茶，写了方子。刚要告辞，只见奶子抱了大姐儿出来，笑说：“王老爷也瞧瞧我们姐儿。”王太医听说，忙起身就奶子怀中，左手托着大姐儿的手，右手诊了一诊，又摸了一摸头，又叫伸出舌头来瞧，笑道：“我要说了，妞儿该骂我了：只要清清净净的饿两顿就好了。不必吃煎药，我送点丸药来，临睡，用姜汤研开吃下去就好了。”说毕，告辞而去。贾珍等拿了药方来回明贾母原故，将药方放在案上出去。不在话下。
这里王夫人和李纨、凤姐儿、宝钗姐妹等，见大夫出去，方从橱后出来。王夫人略坐一坐，也回房去了。
刘姥姥见无事，方上来和贾母告辞。贾母说：“闲了再来。”又命鸳鸯来：“好生打发刘姥姥出去。──我身上不好，不能送你。”刘姥姥道了谢，又作辞，方同鸳鸯出来。