前儿在家里给我磕头，我没好话，我说：“小子，别说你是官了，横行霸道的！你今年活了三十岁，虽然是人家的奴才，一落娘胎胞儿，主子的恩典，放你出来：上托着主子的洪福，下托着你娘，也是公子哥儿似的，读书写字，也是丫头老婆奶子捧凤凰似的，长了这么大，你那里知道那“奴才”两字是怎么写？只知道享福，也不知你爷爷和你老子受的那苦恼！熬了两三辈子，好容易挣出来你这个东西！从小儿三灾八难，花的银子，照样打出你这么个银人儿来了。到二十岁上，又蒙主子的恩典许你捐了前程在身上，你看那正根正苗，忍饥挨饿的要多少？你一个奴才秧子，仔细折了福！如今乐了十年，不知怎么弄神弄鬼，求了主子，又选出来了。县官虽小，事情却大，作那一处的官，就是那一方的父母。你不安分守己，尽忠报国，孝敬主子，只怕天也不容你！””
李纨凤姐儿都笑道：“你也多虑。我们看他也就好。先那几年，还进来了两次，这有好几年没来了，年下生日，只见他的名字就罢了。前儿给老太太、太太磕头来，在老太太那院里，见他又穿着新官的服色，倒越发的威武了，比先时也胖了。他这一得了官，正该你乐呢，反倒愁起这些来！他不好，还有他的父母呢，你只受用你的就完了。闲时坐个轿子进来，和老太太斗斗牌，说说话儿，谁好意思的委屈了你？家去一般也是楼房厦厅，谁不敬你？自然也是老封君似的了。”
平儿斟上茶来，赖嬷嬷忙站起来，道：“姑娘，不管叫那孩子倒来罢了，又生受你。”说着，一面吃茶，一面又道：“奶奶不知道。这小孩子们，全要管的严。饶这么严，他们还偷空儿闹个乱子来，叫大人操心。知道的，说小孩子们淘气；不知道的，人家就说仗着财势欺人，连主子名声也不好。恨的我没法儿，常把他老子叫了来骂一顿，才好些。”因又指宝玉道：“不怕你嫌我：如今老爷不过这么管你一管，老太太就护在头里。当日老爷小时，你爷爷那个打，谁没看见的？老爷小时，何曾像你这么天不怕地不怕的？还有那边大老爷，虽然淘气，也没像你这扎窝子的样儿，也是天天打。还有东府里你珍大哥哥的爷爷，那才是火上浇油的性子，说声恼了，什么儿子，竟是审贼！如今我眼里看着，耳朵里听着，那珍大爷管儿子，倒也像当日老祖宗的规矩，只是着三不着两的。他自己也不管一管自己，这些兄弟侄儿怎么怨的不怕他。你心里明白，喜欢我说；不明白，嘴里不好意思，心里不知怎么骂我呢。”
说着，只见赖大家的来了。接着周瑞家的张材家的都进来回事情。凤姐儿笑道：“媳妇来接婆婆来了。”赖大家的笑道：“不是接他老人家来的，倒是打听打听奶奶姑娘们赏脸不赏脸。”赖嬷嬷听了，笑道：“可是我胡涂了：正经说的都没说，且说些“陈谷子烂芝麻”的。因为我们小子选出来了，众亲友要给他贺喜，少不得家里摆个酒。我想摆一日酒，请这个不请那个，也不是；又想了一想，托主子的洪福，想不到的这么荣耀光彩，就倾了家，我也愿意的：因此，吩咐了他老子，连摆三日酒。头一日在我们破花园子里摆几席酒，一台戏，请老太太、太太们、奶奶姑娘们去散一日闷；外头大厅上一台戏，几席酒，请老爷们爷们增增光。第二日再请亲友。第三日再把我们两府里的伴儿请一请。──热闹三天，也是托着主子的洪福一场，光辉光辉。”李纨凤姐儿都笑道：“多早晚的日子？我们必去。只怕老太太高兴要去，也定不得。”赖大家的忙道：“择的日子是十四，只看我们奶奶的老脸罢了。”凤姐儿笑道：“别人我不知道，我是一定去的。──先说下，我可没有贺礼，也不知道放赏，吃了一走儿，可别笑话。”赖大家的笑道：“奶奶说那里话？奶奶一喜欢，赏我们三二万银子，那就有了。”
赖嬷嬷笑道：“我才去请老太太，老太太也说去，可算我这脸还好。”说毕，叮咛了一回，方起身要走，因看见周瑞家的，便想起一事来，因说道：“可是还有一句话问奶奶：这周嫂子的儿子，犯了什么不是，撵了他不用？”凤姐儿听了，笑道：“正是，我要告诉你媳妇儿呢。事情多，也忘了。赖嫂子回去，说给你老头子，两府里不许收留他儿子，叫他各人去罢。”
赖大家的只得答应着。周瑞家的忙跪下央求。赖嬷嬷忙道：“什么事？说给我评评。”凤姐儿道：“前儿我的生日，里头还没喝酒，他小子先醉了。老娘那边送了礼来，他不在外头张罗，倒坐着骂人，礼也不送进来。两个女人进来了，他才带领小么儿们往里端。小么儿们倒好好的，他拿的一盒子倒失了手，撒了一院子馒头。人去了，我打发彩明去说他，他倒骂了彩明一顿。这样无法无天的忘八羔子．还不撵了做什么？”赖嬷嬷道：“我当什么事情，原来为这个。奶奶听我说：他有不是，打他骂他，叫他改过就是了；撵出去，断乎使不得。他又比不得是咱们家的家生子儿，他现是太太的陪房。奶奶只顾撵了他，太太的脸上不好看。我说，奶奶教导他几板子以戒下次，仍旧留着才是。不看他娘，也看太太。”凤姐儿听了，便向赖大家的说道：“既这么着，明儿叫了他来，打他四十棍，以后不许他喝酒。”
赖大家的答应了。周瑞家的才磕头起来，又要给赖嬷嬷磕头，赖大家的拉着方罢。然后三人去了。李纨等也就回园中来。
至晚，果然凤姐命人找了许多旧收的画具出来，送至园中。宝钗等选了一回。