为的是贾政吩咐不许声张，只得含糊装笑道：“芹大爷也在这里呢么？”贾芹连忙站起来道：“赖大爷，你来作什么？”赖大说：“大爷在这里更好。快快叫沙弥道士收拾上车进城，宫里传呢。”贾芹等不知原故，还要细问。赖大说：“天已不早了，快快的好赶进城。”众女孩子只得一齐上车。赖大骑着大走骡，押着赶进城。不提。
却说贾政知道这事，气的衙门也不能上了，独坐在内书房叹气。贾琏也不敢走开。忽见门上的进来禀道：“衙门里今夜该班是张老爷。因张老爷病了，有知会来请老爷补一班。”贾政正等赖大回来要办贾芹，此时又要该班，心里纳闷，也不言语。贾琏走上去说道：“赖大是饭后出去的，水月庵离城二十来里，就赶进城，也得二更天。今日又是老爷的帮班，请老爷只管去。赖大来了，叫他押着，也别声张，等明儿老爷回来再发落。倘或芹儿来了，也不用说明，看他明儿见了老爷怎么样说。”贾政听来有理，只得上班去了。贾琏抽空才要回到自己房中，一面走着，心里抱怨凤姐出的主意，欲要埋怨，因他病着，只得隐忍，慢慢的走着。
且说那些下人，一人传十，传到里头，先是平儿知道，即忙告诉凤姐。凤姐因那一夜不好，恹恹的总没精神，正是惦记铁槛寺的事情。听见外头贴了匿名揭帖的一句话，吓了一跳，忙问：“贴的是什么？”平儿随口答应，不留神，就错说了，道：“没要紧，是馒头庵里的事情。”
凤姐本是心虚，听见馒头庵的事情，这一吓直吓怔了，一句话没说出来，急火上攻，眼前发晕，咳嗽了一阵，便歪倒了，两只眼却只是发怔。平儿慌了，说道：“水月庵里，不过是女沙弥女道士的事，奶奶着什么急呢？”凤姐听是水月庵，才定了定神，道：“嗳！胡涂东西！到底是水月庵呢，是馒头庵呢？”平儿道：“是我头里错听了馒头庵，后来听见不是馒头庵，是水月庵。我刚才也就说溜了嘴，说成馒头庵了。”凤姐道：“我就知道是水月庵。那馒头庵与我什么相干？原是这水月庵是我叫芹儿管的，大约刻扣了月钱。”平儿道：“我听着不像月钱的事，还有些腌臜话呢。”凤姐道：“我更不管那个。你二爷那里去了？”平儿说：“听见老爷生气，他不敢走开。我听见事情不好，我吩咐这些人不许吵嚷，不知太太们知道了没有。就听见说，老爷叫赖大拿这些女孩子去了。且叫人前头打听打听。奶奶现在病着，依我竟先别管他们的闲事。”
正说着，只见贾琏进来。凤姐欲待问他，见贾琏一脸怒气，暂且装作不知。贾琏没吃完饭，旺儿来说：“外头请爷呢，赖大回来了。”贾琏道：“芹儿来了没有？”旺儿道：“也来了。”贾琏便道：“你告诉赖大，说：老爷上班儿去了，把这些个女孩子暂且收在园里，明日老爷回来，送进宫去。只叫芹儿在内书房等着我。”旺儿去了。
贾芹走进书房，只见那些下人指指戳戳，不知说什么。看起这个样儿来，不像宫里要人。想着问人，又问不出来。正在心里疑惑，只见贾琏走出来，贾芹便请了安，垂手侍立，说道：“不知道娘娘宫里即刻传那些女孩子们做什么？叫侄儿好赶！幸喜侄儿今儿送月钱去，还没有走，便同着赖大来了。二叔想来是知道的。”贾琏道：“我知道什么？你才是明白的呢！”
贾芹摸不着头脑儿，也不敢再问。贾琏道：“你干的好事啊！把老爷都气坏了！”贾芹道：“侄儿没有干什么。庵里月钱是月月给的，孩子们经忏是不忘记的。”贾琏见他不知，又是平素常在一处玩笑的，便叹口气道：“打嘴的东西！你各自去瞧瞧罢。”便从靴掖儿里头拿出那个揭帖来扔与他瞧。
贾芹拾来一看，吓得面如土色，说道：“这是谁干的！我并没得罪人，为什么这么坑我？我一月送钱去，只走一趟，并没有这些事。若是老爷回来，打着问我，侄儿就屈死了！我母亲知道，更要打死。”说着，见没人在旁边，便跪下央及道：“好叔叔！救我一救儿罢！”说罢，只管磕头，满眼流泪。
贾琏想道：“老爷最恼这些，要是问准了有这些事，这场气也不小，闹出去也不好听，又长那个贴帖儿的人的志气了。将来咱们的事多着呢。倒不如趁着老爷上班儿，和赖大商量背，要混过去，就可以没事了。现在没有对证。”想定主意，便说：“你别瞒我。你干的鬼儿，你打量我都不知道呢。若要完事，除非是老爷打着问你，你只一口咬定没有才好。没脸的东西！起去罢！”叫人去叫赖大。
不多时，赖大来了，贾琏便和他商量。赖大说：“这芹大爷本来闹的不像了。奴才今儿到庵里的时候，他们正在那里喝酒呢。帖儿上的话，一定是有的。”贾琏道：“芹儿，你听！赖大还赖你不成？”
贾芹此时红涨了脸，一句也不敢言语。还是贾琏拉着赖大，央他：“护庇护庇罢，只说芹哥儿是在家里找了来的。你带了他去，只说没有见我。明日你求老爷，也不用问那些女孩子了。竟是叫了媒人来，领了去一卖完事。果然娘娘再要的时候儿，咱们再买。”赖大想来，闹也无益，且名声不好，也就应了。贾琏叫贾芹：“跟了赖大爷去罢！听着他教你，你就跟着他。”
说罢，贾芹又磕了一个头，跟着赖大出去。到了没人的地方儿，又给赖大磕头。赖大说：“我的小爷，你太闹的不像了！不知得罪了谁，闹出这个乱儿来。你想想，谁和你不对罢？”贾芹想了一会子，并无不对的人，只得无精打彩，跟着赖大走回。未知如何抵赖，且听下回分解。