二年前，他父亲给他娶了个媳妇，今年才二十岁，也有几分人材，又兼生性轻薄，最喜拈花惹草。多浑虫又不理论，只有酒，有肉，有钱，就诸事不管了，所以宁荣二府之人都得入手。因这媳妇妖娆异常，轻狂无比，众人都叫他“多姑娘儿”。如今贾琏在外熬煎，──往日也见过这媳妇，垂涎久了，只是内惧娇妻，外惧娈童，不曾得手。那多姑娘儿也久有意于贾琏，只恨没空儿。今闻贾琏挪在外书房来，他便没事也要走三四趟。招惹的贾琏似饥鼠一般，少不得和心腹小厮计议，许以金帛，焉有不允之理？况都和这媳妇子是旧交，一说便成。
是夜，多浑虫醉倒在炕，二鼓人定，贾琏便溜进来相会。一见面，早已神魂失据，也不及情谈款叙，便宽衣动作起来。谁知这媳妇子有天生的奇趣：一经男子挨身，便觉遍体筋骨瘫软，使男子如卧绵上；更兼淫态浪言，压倒娼妓。贾琏此时恨不得化在他身上。那媳妇子故作浪语，在下说道：“你们姐儿出花儿，供着娘娘，你也该忌两日，倒为我腌臜了身子？快离了我这里罢。”贾琏一面大动，一面喘吁吁答道：“你就是娘娘！那里还管什么娘娘呢！”那媳妇子越浪起来，贾琏亦丑态毕露。一时事毕，不免盟山誓海，难舍难分。自此后，遂成相契。
一日，大姐毒尽瘢回，十二日后送了娘娘，合家祭天祀祖，还愿焚香，庆贺放赏已毕，贾琏仍复搬进卧室。见了凤姐，正是俗语云：“新婚不如远别。”是夜更有无限恩爱，自不必说。
次日早起，凤姐往上屋里去后，平儿收拾外边拿进来的衣服铺盖，不承望枕套中抖出一绺青丝来。平儿会意，忙藏在袖内，便走到这边房里，拿出头发来，向贾琏笑道：“这是什么东西？”贾琏一见，连忙上来要抢，平儿就跑。被贾琏一把揪住，按在炕上，从手中来夺。平儿笑道：“你这个没良心的！我好意瞒着他来问你，你倒赌利害；等我回来告诉了，看你怎么着！”贾琏听说，忙陪笑央求道：“好人，你赏我罢！我再不敢利害了。”
一语未了，忽听凤姐声音。贾琏此时松了不是，抢又不是，只叫：“好人，别叫他知道！”平儿才起身，凤姐已走进来，叫平儿：“快开匣子，替太太找样子。”平儿忙答应了。找时，凤姐见了贾琏，忽然想起来，便问平儿：“前日拿出去的东西都收进来了没有？”平儿道：“收进来了。”凤姐道：“少什么不少？”平儿道：“细细查了，没少一件儿。”凤姐又道：“可多什么？”平儿笑道：“不少就罢了，那里还有多出来的分儿？”凤姐又笑道：“这十几天，难保干净，或者有相好的丢下什么戒指儿，汗巾儿，也未可定。”一席话，说的贾琏脸都黄了，在凤姐身背后，只望着平儿杀鸡儿抹脖子的使眼色儿，求他遮盖。平儿只装看不见，因笑道：“怎么我的心就和奶奶一样？我就怕有缘故，留神搜了一搜，竟一点破绽儿都没有。奶奶不信，亲自搜搜。”凤姐笑道：“傻丫头！他就有这些东西，肯叫咱们搜着？”说着，拿了样子出去了。
平儿指着鼻子摇着头儿，笑道：“这件事，你该怎么谢我呢？”喜的贾琏眉开眼笑，跟过来搂着，“心肝乖乖儿肉”的便乱叫起来。平儿手里拿着头发，笑道：“这是一辈子的把柄儿！好便罢，不好咱们就抖出来！”贾琏笑着央告道：“你好生收着罢，千万可别叫他知道！”嘴里说着，瞅他不提防，一把就抢过来，笑道：“你拿着到底不好，不如我烧了，就完了事了。”一面说，一面掖在靴掖子内。平儿咬牙道：“没良心的！“过了河儿就拆桥”，明儿还想我替你撒谎呢！”
贾琏见他娇俏动情，便搂着求欢。平儿夺手跑出来，急的贾琏弯着腰恨道：“死促狭小娼妇儿！一定浪上人的火来，他又跑了！”平儿在窗外笑道：“我浪我的，谁叫你动火？难道图你舒服？叫他知道了，又不待见我呀！”贾琏道：“你不用怕他，等我性子上来，把这醋罐子打个稀烂，他才认的我呢！他防我像防贼的是的；只许他和男人说话，不许我和女人说话。我和女人说话，略近些，他就疑惑；他不论小叔子、侄儿、大的、小的，说说笑笑，就都使得了。──以后我也不许他见人！”平儿道：“他防你使得，你醋他使不得。他不笼络着人，怎么使唤呢？你行动就是坏心，连我也不放心，别说他呀。”贾琏道：“哦，也罢了么！都是你们行的是，我行动儿就存坏心！多早晚才叫你们都死在我手里呢！”
正说着，凤姐走进院来，因见平儿在窗外，便问道：“要说话，怎么不在屋里说？又跑出来隔着窗户闹，这是什么意思？”贾琏在内接口道：“你可问他么。倒像屋里有老虎吃他呢！”平儿道：“屋里一个人没有，我在他跟前作什么？”凤姐笑道：“没人才便宜呢！”平儿听说，便道：“这话是说我么？”凤姐便笑道：“不说你说谁？”平儿道：“别叫我说出好话来了！”说着，也不打帘子，赌气往那边去了。
凤姐自己掀帘进来，说道：“平儿丫头疯魔了！这蹄子认真要降伏起我来了！──仔细你的皮！”贾琏听了，倒在炕上，拍手笑道：“我竟不知平儿这么利害，从此倒服了他了。”凤姐道：“都是你兴的他，我只和你算账就完了。”贾琏听了，啐道：“你两个人不睦，又拿我来垫喘儿了。我躲开你们就完了。”凤姐道：“我看你躲到那里去！”贾琏道：“我自然有去处！”说着，就走。凤姐道：“你别走，我还有话和你说呢。”不知何事，且听下回分解。