”雨村道：“正是这意。你还不知，我自革职以来，这两年遍游各省，也曾遇见两个异样孩子，所以方纔你一说这宝玉，我就猜着了八九也是这一派人物。不用远说，只这金陵城内钦差金陵省体仁院总裁甄家，你可知道？”子兴道：“谁人不知！这甄府就是贾府老亲。他们两家来往极亲热的。就是我也和他家往来非止一日了。”
雨村笑道：“去岁我在金陵，也曾有人荐我到甄府处馆。我进去看其光景，谁知他家那等荣贵，却是个富而好礼之家，倒是个难得之馆。但是这个学生虽是启蒙，却比一个举业的还劳神。说起来更可笑。他说：“必得两个女儿陪着我读书，我方能认得字，心上也明白；不然，我心里自己胡涂。”又常对着跟他的小厮们说：“这“女儿”两个字，极尊贵极清净的，比那瑞兽珍禽、奇花异草更觉稀氨尊贵呢。你们这种浊口臭舌，万万不可唐突了这两个字。要紧，要紧！但凡要说的时节，必用净水香茶嗽了口方可；设若失错，便要凿牙穿眼的。”其暴虐顽劣，种种异常。只放了学进去，见了那些女儿们，其温厚和平、聪敏文雅，竟变了一个样子。因此，他令尊也曾下死笞楚过几次，竟不能改。每打的吃疼不过时，他便“姐姐”“妹妹”的乱叫起来。后来听得里面女儿们拿他取笑：“因何打急了只管叫“姐妹”作什么？莫不叫姐妹们去讨情，讨饶？你岂不愧些？”他回答的最妙。他说：“急疼之时，只叫“姐姐”“妹妹”字样，或可解疼，也未可知，因叫了一声，果觉疼得好些，遂得了秘法，每疼痛之极，便连叫“姐妹”起来了。”你说可笑不可笑？为他祖母溺爱不明，每因孙辱师责子，所以我就辞了馆出来。这等子弟必不能守祖父基业，从师友规劝的。──只可惜他家几个好姊妹都是少有的！”
子兴道：“便是贾府中现在三个也不错。政老爷的长女名元春，因贤孝才德选入宫作女史去了。二小姐乃是赦老爷姨娘所出，名迎春；三小姐，政老爷庶出，名探春；四小姐乃宁府珍爷的胞妹，名惜春。因史老夫人极爱孙女，都跟在祖母这边一处读书，听得个个不错。”雨村道：“更妙在甄家风俗：女儿之名亦皆从男子之名，不似别人家另外用这些“春”“红”“香”“玉”等艳字。何得贾府亦落此俗套？”子兴道：“不然。只因现今大小姐是正月初一所生，故名元春，余者都从了“春”字。上一辈的却也是从弟兄而来的。现有对证：目今你贵东家林公的夫人即荣府中赦政二公的胞妹，在家时名唤贾敏。不信时，你回去细访可知。”雨村拍手笑道：“是极！我这女学生名叫黛玉。他读书，凡“敏”字，他皆念作“密”字；写字，遇着“敏”字亦减一二笔。我心中每每疑惑。今听你说，是为此无疑矣。怪道我这女学生言语举止另是一样，不与凡女子相同！度其母不凡，故生此女；今知为荣府之外孙，又不足罕矣。可惜上月其母竟亡故了！”子兴叹道：“老姊妹三个，这是极小的，又没了。长一辈的姊妹一个也没了，只看这小一辈的将来的东床何如呢。”雨村道：“正是。方纔说政公已有了一个衔玉之子，又有长子所遗弱孙，这赦老竟无一个不成？”子兴道：“政公既有玉儿之后，其妾又生了一个，倒不知其好歹。只眼前现有二子一孙，却不知将来何如。若问那赦老爷，也有一子，名叫贾琏，今已二十多岁了，亲上做亲，娶的是政老爷夫人王氏内侄女，今已娶了四五年。这位琏爷身上现捐了个同知，也是不喜正务的。于世路上好机变，言谈去得，所以目今在乃叔政老爷家住，帮着料理家务。谁知自娶了这位少奶奶之后，倒上下无一人不称颂他的夫人，琏爷倒退了一射之地。模样又极标致，言谈又极爽利，心机又极深细，竟是个男人万不及一的！”
雨村听了，笑道：“可知我言不谬了。你我方纔所说的这几个人，只怕都是那“正”“邪”两赋而来，一路之人，未可知也。”子兴道：“正也罢，邪也罢，只顾算别人家的账，你也吃一杯酒纔好。”雨村道：“只顾说话，就多吃了几杯。”子兴笑道：“说着别人家的闲话，正好下酒，即多吃几杯何妨？”雨村向窗外看道：“天也晚了，仔细关了城。我们慢慢进城再谈，未为不可。”于是二人起身，算还酒钱。方欲走时，忽听得后面有人叫道：“雨村兄，恭喜了！特来报个喜信的。”雨村忙回头看时，──要知是谁，且听下回分解。


第三回 贾雨村夤缘复旧职 林黛玉抛父进京都
却说雨村忙回头看时，不是别人，乃是当日同僚一案参革的张如圭。他系此地人，革后家居。今打听得都中奏准起复旧员之信，他便四下里寻情找门路，忽遇见雨村，故忙道喜。二人见了礼，张如圭便将此信告知雨村。雨村欢喜。忙忙叙了两句，遂作别各自回家。冷子兴听得此言，便忙献计，令雨村央求林如海，转向都中去央烦贾政。
雨村领其意而别，回至馆中，忙寻邸报看真确了。次日，面谋林如海。如海道：“天缘凑巧：因贱荆去世，都中家岳母念及小女无人依傍，前已遣了男女船只来接，因小女未曾大痊，故未及行，此刻正思送女进京。因向蒙教诲之恩，未经酬报，遇此机会，岂有不尽心图报之理！弟已预筹之，修下荐书一封，托内兄务为周全，方可稍尽弟之鄙诚。即有所费，弟于内家信中写明，不劳吾兄多虑。”雨村一面打恭，谢不释口，一面又问：“不知令亲大人现居何职？只怕晚生草率，不敢进谒。