原来这亭子四面俱是游廊栏，盖在池中水上，四面雕镂槅子，糊着纸。
宝钗在亭外听见说话，便煞住脚，往里细听。只听说道：“你瞧。这绢子果然是你丢的那一块，你就拿着；要不是，就还芸二爷去。”又有一个说：“可不是我那块？拿来给我罢。”又听道：“你拿什么谢我呢？难道白找了来不成？”又答道：“我已经许了谢你，自然是不哄你的。”又听说道：“我找了来给你，自然谢我；但只是那拣的人，你就不谢他么？”那一个又说道：“你别胡说。他是个爷们家，拣了我们的东西，自然该还的，叫我拿什么谢他呢？”又听说道：“你不谢他，我怎么回他呢？况且他再三再四的和我说了，若没谢的，不许我给你呢。”半晌，又听说道：“也罢，拿我这个给他，算谢他的罢。──你要告诉别人呢？须得起个誓。”又听说道：“我要告诉人，嘴上就长一个疔，日后不得好死！”又听说道：“嗳哟！咱们只顾说，看仔细有人来悄悄的在外头听见！不如把这槅子都推开了，就是人见咱们在这里，他们只当我们说玩话儿呢。走到跟前，咱们也看的见，就别说了。”
宝钗外面听见这话，心中吃惊，想道：“怪道从古至今那些奸淫狗盗的人，心机都不错！这一开了，见我在这里，他们岂不臊了？况且说话的语音，大似宝玉房里的小红，他素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪的丫头。今儿我听了他的短儿，“人急造反，狗急跳墙”，不但生事，而且我还没趣。如今便赶着躲了，料也躲不及，少不得要使个“金蝉脱壳”的法子。”犹未想完，只听咯吱一声，宝钗便故意放重了脚步，笑着叫道：“颦儿！我看你往那里藏！”一面说，一面故意往前赶。
那亭内的小红、坠儿刚一推窗，只听宝钗如此说着，往前赶，两个人都唬怔了。宝钗反向他二人笑道：“你们把林姑娘藏在那里了？”坠儿道：“何曾见林姑娘了？”宝钗道：“我才在河那边看着林姑娘在这里蹲着弄水儿呢。我要悄悄的唬他一跳，还没有走到跟前，他倒看见我了，朝东一绕，就不见了。别是藏在里头了？”一面说，一面故意进去寻了一寻，抽身就走，口内说道：“一定又钻在山子洞里去了。遇见蛇，咬一口也罢了！”一面说，一面走，心中又好笑：“这件事算遮过去了，不知他二人怎么样？”
谁知小红听了宝钗的话，便信以为真，让宝钗去远，便拉坠儿，道：“了不得了！林姑娘蹲在这里，一定听了话去了。”坠儿听了，也半日不言语。小红又道：“这可怎么样呢？”坠儿道：“听见了，管谁筋疼，各人干各人的就完了。”小红道：“要是宝姑娘听见，还罢了。那林姑娘嘴里又爱克薄人，心里又细，他一听见了，倘或走露了，怎么样呢？”
二人正说着，只见香菱、臻儿、司棋、侍书等上亭子来了。二人只得掩着这话，且和他们玩笑。只见凤姐儿站在山坡上招手儿。小红便连忙弃了众人，跑至凤姐前，堆着笑问：“奶奶使唤做什么事？”凤姐打量了一回，见他生的干净俏丽，说话知趣，因笑道：“我的丫头们今儿没跟进我来。我这会子想起一件事来，要使唤个人出去，不知你能干不能干？说的齐全不齐全？”小红笑道：“奶奶有什么话，只管吩咐我说去；若说的不齐全，误了奶奶的事，任凭奶奶责罚就是了。”凤姐笑道：“你是那位姑娘屋里的？我使你出去，他回来找你，我好替你说。”小红道：“我是宝二爷屋里的。”凤姐听了，笑道：“嗳哟！你原来是宝玉屋里的，怪道呢。也罢了，等他问，我替你说。你到我们家告诉你平姐姐：外头屋里桌子上汝窑盘子架儿底下放着一卷银子，那是一百二十两，给绣匠的工价，等张材家的来，当面秤给他瞧了，再给他拿去。还有一件事：里头床头儿上有个小荷包儿，拿了来。”
小红听说，答应着，撤身去了。不多时回来，不见凤姐在山坡上了。因见司棋从山洞里出来，站着系带子，便赶来问道：“姐姐，不知道二奶奶往那里去了？”司棋道：“没理论。”小红听了，回身又往四下里一看，只见那边探春宝钗在池边看鱼。小红上来陪笑道：“姑娘们，可知道二奶奶刚才那里去了？”探春道：“往你大奶奶院里找去。”
小红听了，再往稻香村来，顶头见晴雯、绮霞、碧痕、秋纹、麝月、侍书、入画、莺儿等一群人来了。晴雯一见小红，便说道：“你只是疯罢！院子里花儿也不浇，雀儿也不喂，茶炉子也不弄，就在外头逛。”小红道：“昨儿二爷说了，今儿不用浇花儿，过一日浇一回。我喂雀儿的时候儿，你还睡觉呢。”碧痕道：“茶炉子呢？”小红道：“今儿不该我的班儿，有茶没茶，别问我。”绮霞道：“你听听他的嘴！你们别说了，让他逛罢。”小红道：“你们再问问，我逛了没逛。二奶奶才使唤我说话取东西去。”说着，将荷包举给他们看，方没言语了。大家走开。晴雯冷笑道：“怪道呢！原来爬上高枝儿去了，就不服我们说了。不知说了一句话，半句话，名儿姓儿知道了没有，就把他兴头的这个样儿！这一遭半遭儿的也算不得什么；过了后儿，还得听呵！──有本事从今儿出了这园子，长长远远的在高枝儿上才算好的呢。”一面说着，去了。
这里小红听了，不便分证，只得忍气，来找凤姐。到了李氏房中，果见凤姐在这里和李氏说话儿呢。小红上来回道：“平姐姐说，奶奶刚出来了，他就把银子收起来了；才张材家的来取，当面秤了给他拿了去了。”说着，将荷包递上去。