若不回去，心下又不安。想了一想，便问道：“你方才见那老道士出来了没有？”那人道：“小的原随老爷出来，因腹内疼痛，略走了一走。回头看见一片火光。原来就是那庙中火起，特赶来禀知老爷，并没有见有人出来。”
雨村虽则心里狐疑，究竟是名利关心的人，那肯回去看视，便叫那人：“你在这里等火灭了，进去瞧那老道在与不在，即来回禀。”那人只得答应了。雨村过河，仍自去查看，查了几处，遇公馆便自歇下。明日，又行一程，进了都门，众衙役接着，前呼后拥的走着。
雨村坐在轿内，听见轿前开路的人吵嚷。雨村问是何事，那开路的拉了一个人过来跪在轿前，禀道：“那人酒醉，不知回避，反冲突过来。小的吆喝他，他倒恃酒撒泼，躺在街心，说小的打了他了。”雨村便道：“我是管理这里地方的，你们都是我的子民。知道本府经过，喝了酒，不知退避，还敢撒赖！”那人道：“我喝酒是自己的钱；醉了，躺的是皇上的地，就是大人老爷也管不得！”雨村怒道：“这人目无法纪！问他叫什么名字。”那人回道：“我叫醉金刚倪二。”
雨村听了生气，叫人打这东西，瞧他是金刚不是。手下把倪二按倒，着实的打了几鞭子。倪二负痛，酒醒求饶。雨村在轿内哈哈笑道：“原来是这么个金刚！我且不打你，叫人带进衙门里慢慢的问你！”众衙役答应，拴了倪二，拉着就走。倪二哀求，也不中用。雨村进内复旨回曹，那里把这件事放在心上？
那街上看热闹的。三三两两传说：“倪二仗着有些力气，恃酒讹人，今儿碰在贾大人手里，只怕不轻饶的！”这话已传到他妻女耳边。那夜果等倪二不见回家，他女儿便到各处赌场寻觅。那赌博的都是这么说，他女儿哭了。众人都道：“你不用着急。那贾大人是荣府的一家。荣府里的一个什么二爷和你父亲相好，你同你母亲去找他说个情，就放出来了。”倪二的女儿想了一想，“果然我父亲常说间壁贾二爷和他好，为什么不找他去？”赶着回来就和母亲说了，娘儿两个去找贾芸。
那日贾芸恰好在家，见他母女两个过来，便让坐。贾芸的母亲便命倒茶。倪家母女将倪二被贾大人拿去的话说了一遍，“求二爷说个情儿放出来！”贾芸一口应承，说：“这算不得什么，我到西府里说一声就放了。那贾大人全仗着西府里才得做了这么大官，只要打发个人去一说就完了。”倪家母女欢喜，回来便到府里告诉了倪二，叫他不用忙，已经求了贾二爷，他满口应承，讨个情便放出来的。倪二听了也喜欢。
不料贾芸自从那日给凤姐送礼不收，不好意思进来，也不常到荣府。那荣府的门上原看着主子的行事，叫谁走动，才有些体面，一时来了，他便进去通报；若主子不大理了，不论本家亲戚，他一概不回，支回去就完事。
那日贾芸到府，说：“给琏二爷请安。”门上的说：“二爷不在家，等回来，我们替回罢。”贾芸欲要说“请二奶奶的安”，又恐门上厌烦，只得回家。又被倪家母女催逼着，说：“二爷常说府上不论那个衙门，说一声儿谁敢不依。如今还是府里的一家儿，又不为什么大事，这个情还讨不来，白是我们二爷了！”贾芸脸上下不来，嘴里还说硬话：“昨儿我们家里有事，没打发人说去，少不得今儿说了就放。什么大不了的事！”倪家母女只得听信。
岂知贾芸近日大门竟不得进去，绕到后头，要进园内找宝玉，不料园门锁着，只得垂头丧气的回来。想起：“那年倪二借银，买了香料送他，才派我种树；如今我没钱打点，就把我拒绝。那也不是他的能为，拿着太爷留下的公中银钱在外放加一钱，我们穷当家儿，要借一两也不能。他打量保得住一辈子不穷的了！那里知道外头的名声儿很不好，我不说罢了；若说起来，人命官司不知有多少呢！”一面想着，来到家中，只见倪家母女正等着呢。贾芸无言可支，便说是：“西府里已经打发人说了，只言贾大人不依。你还求我们家的奴才周瑞的亲戚冷子兴去才中用。”倪家母女听了，说：“二爷这样体面爷们还不中用，若是奴才，是更不中用了。”贾芸不好意思，心里发急道：“你不知道，如今的奴才比主子强多着呢！”
倪家母女听来无法，只得冷笑几声，说：“这倒难为二爷白跑了这几天！等我们那一个出来再道乏罢。”说毕出来，另托人将倪二弄出来了，只打了几板，也没有什么罪。
倪二回家，他妻女将贾家不肯说情的话说了一遍。倪二正喝着酒，便生气要找贾芸，说：“这小杂种！没良心的东西！头里他没有饭吃，要到府内钻谋事办，亏我倪二爷帮了他。如今我有了事，他不管。好罢咧！要是我倪二闹起来，连两府里都不干净！”他妻女忙劝道：“嗳！你又喝了黄汤，就是这么有天没日头的。前儿可不是醉了闹的乱子。捱了打，还没好呢。你又闹了！”倪二道：“捱了打就怕他不成？只怕拿不着由头儿！我在监里的时候儿，倒认得了好几个有义气的朋友。听见他们说起来，不独是城里姓贾的多，外省姓贾的也不少。前儿监里收下了好几个贾家的家人，我倒说这里的贾家小一辈子连奴才们虽不好，他们老一辈的还好，怎么犯了事呢？我打听了打听，说是和这里贾家是一家儿，都住在外省，审明白了，解进来问罪的，我才放心。若说贾二这小子，他忘恩负义，我就和几个朋友说他家怎么欺负人，怎么放重利，怎么强娶活人妻。