宝玉见了，连忙摇手，说：“罢，罢，不用了。”老婆子们只得退出。
宝玉见没丫头们，只得自己下来拿了碗，向茶壶去倒茶。
只听背后有人说道：“二爷，看烫了手，等我倒罢。”一面说，一面走上来接了碗去。宝玉倒唬了一跳，问：“你在那里来着？忽然来了，唬了我一跳。”那丫头一面递茶，一面笑着回道：“我在后院里。才从里间后门进来，难道二爷就没听见脚步响么？”
宝玉一面吃茶，一面仔细打量。那丫头穿着几件半新不旧的衣裳，倒是一头黑鸦鸦的好头发，挽着鬓儿，容长脸面，细挑身材，却十分俏丽甜净。宝玉便笑问道：“你也是我屋里的人么？”那丫头笑应道：“是。”宝玉道：“既是这屋里的，我怎么不认得？”那丫头听说，便冷笑一声道：“爷不认得的也多呢，岂止我一个？从来我又不递茶水，拿东西，眼面前儿的，一件也做不着，那里认得呢？”宝玉道：“你为什么不做眼面前儿的呢？”那丫头道：“这话我也难说。──只是有句话回二爷：昨日有个什么芸儿来找二爷，我想二爷不得空儿，便叫焙茗回他；今日来了，不想二爷又往北府里去了。”
刚说到这句话，只见秋纹碧痕唏唏哈哈的笑着进来。两个人共提着一桶水，一手撩衣裳，趔趔趄趄，泼泼撒撒的。那丫头便忙迎出去接。秋纹碧痕，一个抱怨你湿了我的衣裳，一个又说你踹了我的鞋。忽见走出一个人来接水，二人看时，不是别人，原来是小红。二人便都诧异，将水放下，忙进来看时，并没别人，只有宝玉，便心中俱不自在。只得且预备下洗澡之物，待宝玉脱了衣裳，二人便带上门出来，走到那边房内，找着小红，问他方才在屋里做什么。小红道：“我何曾在屋里呢？因我的绢子找不着，往后头找去，不想二爷要茶喝，叫姐姐们一个儿也没有，我赶着进去倒了碗茶，姐姐们就来了。”秋纹兜脸啐了一口道：“没脸面的下流东西！正经叫你催水去，你说有事，倒叫我们去，你可抢这个巧宗儿。一里一里的，这不上来了吗？难道我们倒跟不上你么？你也拿镜子照照，配递茶递水不配！”碧痕道：“明儿我说给他们，凡要茶要水拿东西的事，咱们都别动，只叫他去就完了。”秋纹道：“这么说，还不如我们散了，单让他在这屋里呢！”
二人你一句，我一句，正闹着，只见有个老嬷嬷进来传凤姐的话，说：“明日有人带花儿匠来种树，叫你们严紧些。衣裳，裙子，别混晒混晾的。那土山上都拦着围幕，可别混跑。”秋纹便问：“明日不知是谁带进匠人来监工？”那老婆子道：“什么后廊上的芸哥儿。”秋纹碧痕俱不知道，只管混问别的话，那小红心内明白，知是昨日外书房所见的那人了。
原来这小红本姓林，小名红玉。因“玉”字犯了宝玉黛玉的名，便改唤他做小红。原来是府中世仆，他父亲现在收管各处田房事务。这小红年方十四，进府当差，把他派在怡红院中，倒也清幽雅静。不想后来命姊妹及宝玉等进大观园居住，偏生这一所儿又被宝玉点了。
这小红虽然是个不谙事体的丫头，因他原有几分容貌，心内便想向上攀高，每每要在宝玉面前现弄现弄。只是宝玉身边一干人都是伶牙俐爪的，那里插的下手去？不想今日才有些消息，又遭秋纹等一场恶话，心内早灰了一半。正没好气，忽然听见老嬷嬷说起贾芸来，不觉心中一动，便闷闷的回房，睡在床上，暗暗思量。翻来覆去，自觉没情没趣的。忽听的窗外低低的叫道：“红儿，你的绢子我拾在这里呢。”小红听了，忙走出来看时，不是别人，正是贾芸。小红不觉粉面含羞，问道：“二爷在那里拾着的？”只见那贾芸笑道：“你过来，我告诉你。”一面说，一面就上来拉他的衣裳。那小红臊的转身一跑，却被门坎子绊倒。要知端底，下回分解。


第二十五回 魇魔法叔嫂逢五鬼 通灵玉蒙蔽遇双真
话说小红心神恍惚，情思缠绵，忽朦胧睡去，遇见贾芸要拉他，却回身一跑，被门坎绊了一跤，唬醒过来，方知是梦。因此翻来覆去，一夜无眠。至次日天明，方纔起来，有几个丫头来会他去打扫屋子地面，舀洗脸水。这小红也不梳妆，向镜中胡乱挽了一挽头发，洗了洗手脸，便来打扫房屋。
谁知宝玉昨儿见了他也就留心，想着指名唤他来使用，一则怕袭人等多心，二则又不知他是怎么个情性，因而纳闷。早晨起来，也不梳洗，只坐着出神。一时下了纸窗，隔着纱屉子，向外看的真切。只见几个丫头在那里打扫院子，都擦脂抹粉，插花带柳的，独不见昨儿那一个。宝玉便靸拉着鞋，走出房门，只装做看花，东瞧西望。一抬头，只见西南角上游廊下栏杆旁有一个人倚在那里，却为一株海棠花所遮，看不真切。近前一步，仔细看时，正是昨儿那个丫头在那里出神。此时宝玉要迎上去，又不好意思。正想着，忽见碧痕来请洗脸，只得进去了。
却说小红正自出神，忽见袭人招手叫他，只得走上前来。袭人笑道：“咱们的喷壶坏了，你到林姑娘那边借用一用。”小红便走向潇湘馆去。到了翠烟桥，抬头一望，只见山坡高处，都拦着帷幙，方想起今日有匠役在此种树。原来远远的一簇人在那里掘土，贾芸正坐在山子石上监工。小红待要过去，又不敢过去，只得悄悄向潇湘馆取了喷壶而回。无精打彩，自向房内躺着。众人只说他是身子不快，也不理论。
过了一日，原来次日是王子腾夫人的寿诞。那里原打发人来请贾母王夫人，王夫人见贾母不去，也不便去了。