”
里外众人都喜欢的念佛，连宝钗也顾不得有和尚了。贾琏也走过来一看，果见宝玉回过来了，心里一喜，疾忙躲出去了。那和尚也不言语，赶来拉着贾琏跑。贾琏只得跟着，到了前头，赶着告诉贾政。贾政听了喜欢，即找和尚施礼叩谢。和尚还了礼坐下。贾琏心下狐疑：“必是要了银子才走……”
贾政细看那和尚，又非前次见的，便问：“宝剎何方？法师大号？这玉是那里得的？怎么小儿一见便会活过来呢？”那和尚微微笑道：“我也不知道，只要拿一万银子来就完了。”贾政见这和尚粗鲁，也不敢得罪，便说：“有。”和尚道：“有便快拿来罢，我要走了。”贾政道：“略请少坐，待我进内瞧瞧。”和尚道：“你去，快出来才好。”
贾政果然进去，也不及告诉，便走到宝玉炕前。宝玉见是父亲来，欲要爬起，因身子虚弱，起不来。王夫人按着说道：“不要动。”宝玉笑着，拿这玉给贾政瞧，道：“宝玉来了。”贾政略略一看，知道此玉有些根源，也不细看，便和王夫人道：“宝玉好过来了，这赏银怎么样？”王夫人道：“尽着我所有的折变了给他就是了。”宝玉道：“只怕这和尚不是要银子的罢。”贾政点头道：“我也看来古怪，但是他口口声声的要银子。”王夫人道：“老爷出去先款留着他再说。”
贾政出来。宝玉便嚷饿了，喝了一碗粥，还说要饭。婆子们果然取了饭来。王夫人还不敢给他吃。宝玉说：“不妨的，我已经好了。”便爬着吃了一碗，渐渐的神气果然好过来了便要坐起来。麝月上去轻轻的扶起，因心里喜欢忘了情，说道：“真是宝贝！才看见了一会儿，就好了。亏的当初没有砸破！”宝玉听了这话，神色一变，把玉一撂，身子往后一仰。未知死活，下回分解。


第一百十六回 得通灵幻境悟仙缘 送慈柩故乡全孝道
话说宝玉一听麝月的话，身往后仰，复又死去，急得王夫人等哭叫不止。麝月自知失言致祸，此时王夫人等也不及说他。那麝月一面哭着，一面打算主意，心想：“若宝玉一死，我便自尽，跟了他去！……”
不言麝月心里的事。且说王夫人等见叫不回来，赶着叫人出来找和尚救治，岂知贾政进内出去时，那和尚已不见了。贾政正在诧异，听见里头又闹，急忙进来，见宝玉又是先前的样子：牙关紧闭，脉息全无。用手在心窝中一摸，尚是温热。贾政只得急忙请医，灌药救治。
那知那宝玉的魂魄早已出了窍了。你道死了不成？却原来恍恍惚惚赶到前厅，见那送玉的和尚坐着，便施了礼。那和尚忙站起身来，拉着宝玉就走。宝玉跟了和尚，觉得身轻如叶，飘飘飖飖，也没出大门，也不知从那里走出来了。行了一程，到了个荒野地方，远远的望见一座牌楼，好像曾到过的。正要问那和尚，只见恍恍惚惚又来了一个女人。宝玉心里想道：“这样旷野地方，那得有如此的丽人？必是神仙下界了。”宝玉想着，走近前来，细细一看，竟有些认得的，只是一时想不起来。只见那女人合和尚打了一个照面，就不见了。宝玉一想，竟是尤三姐的样子，越发纳闷：“怎么他也在这里？……”又要问时，那和尚早拉着宝玉过了牌楼。只见牌上写着“真如福地”四个大字，两边一副对联，乃是：“假去真来真胜假，无原有是有非无。”转过牌坊，便是一座宫门。门上也横书着四个大字道：“福善祸淫”。又有一副对联，大书云：“过去未来，莫谓智贤能打破；前因后果，须知亲近不相逢。”
宝玉看了，心下想道：“原来如此！我倒要问问因果来去的事了。”这么一想，只见鸳鸯站在那里，招手儿叫他。宝玉想道：“我走了半日，原不曾出园子，怎么改了样儿了呢？……”赶着要合鸳鸯说话，岂知一转眼便不见了，心里不免疑惑起来。走到鸳鸯站的地方儿，乃是一溜配殿，各处都有匾额。宝玉无心去看，只向鸳鸯立的所在奔去，只见一间配殿的门半掩半开。宝玉也不敢造次进去，心里正要问那和尚一声，回过头来，和尚早已不见了。宝玉恍惚见那殿宇巍峨，绝非大观园景象，便立住脚，抬头看那匾额上写道：“引觉情痴。”两边写的对联道：“喜笑悲哀都是假，贪求思慕总因痴。”
宝玉看了，便点头叹息。想要进去找鸳鸯，问他是什么所在。细细想来，甚是熟识，便仗着胆子推门进去。满屋一瞧，并不见鸳鸯，里头只是黑漆漆的，心下害怕。正要退出，见有十数个大橱，橱门半掩。宝玉忽然想起：“我少时做梦，曾到过这样个地方；如今能够亲身到此，也是大幸。”恍惚间，把找鸳鸯的念头忘了，便仗着胆子把上首大橱开了橱门一瞧。见有好几本册子，心里更觉喜欢，想道：“大凡人做梦，说是假的，岂知有这梦便有这事！我常说还要做这个梦再不能的，不料今日被我找着了！但不知那册子是那个见过的不是。”伸手在上头取了一本，册上写着“金陵十二钗正册”。
宝玉拿着一想道：“我恍惚记得是那个，只恨记得不清楚！”便打开头一页看去。见上头有画，但是画迹模糊，再瞧不出来。后面有几行字迹，也不清楚，尚可摹拟，便细细的看去。见有什么玉带上头有个好像“林”字，心里想道：“莫不是说林妹妹罢？”便认真看去。底下又有“金簪雪里”四字，诧异道：“怎么又像他的名字呢？……”复将前后四句合起来一念道：“也没有什么道理，只是暗藏着他两个名字，并不为奇。独有那“怜”字“叹”字不好。这是怎么解？