”宝玉道：“改了。再说，你就拧嘴。还有什么？”袭人道：“第二件，你真爱念书也罢，假爱也罢，只在老爷跟前，或在别人跟前，你别只管嘴里混批，只作出个爱念书的样儿来，也叫老爷少生点儿气，在人跟前也好说嘴。老爷心里想着：我家代代念书，只从有了你，不承望不但不爱念书，──已经他心里又气又恼了──而且背前面后混批评。凡读书上进的人，你就起个外号儿，叫人家“禄蠹”；又说：只除了什么“明明德”外就没书了，都是前人自己混编纂出来的。”这些话，你怎么怨得老爷不气？不时时刻刻的要打你呢？”
宝玉笑道：“再不说了。那是我小时候儿不知天多高地多厚，信口胡说的，如今再不敢说了。还有什么呢？”
袭人道：“再不许谤僧毁道的了。还有更要紧的一件事：再不许弄花儿，弄粉儿，偷着吃人嘴上擦的胭脂和那个爱红的毛病儿了。”宝玉道：“都改，都改。再有什么，快说罢。”袭人道：“也没有了。只是百事检点些，不任意任性的就是了。你要果然都依了，就拿八人轿也抬不出我去了。”宝玉笑道：“你这里长远了，不怕没八人轿你坐。”袭人冷笑道：“这我可不稀罕的！有那个福气，没有那个道理，纵坐了也没趣儿。”
二人正说着，只见秋纹走进来说：“三更天了，该睡了。方才老太太打发嬷嬷来问，我答应睡了。”宝玉命取表来看时，果然针已指到子初二刻了，方从新盥漱，宽衣安歇，不在话下。
至次日清晨，袭人起来，便觉身体发重，头疼目胀，四肢火热。先时还扎挣的住，次后挨不住，只要睡，因而和衣躺在炕上。宝玉忙回了贾母，传医诊视。说道：“不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了。”开方去后，令人取药来煎好，刚服下去，命他盖上被窝渥汗，宝玉自去黛玉房中来看视。
彼时黛玉自在床上歇午，丫鬟们皆出去自便，满屋内静悄悄的。宝玉揭起绣线软帘，进入里间，只见黛玉睡在那里，忙上来推他道：“好妹妹，才吃了饭，又睡觉！”将黛玉唤醒。黛玉见是宝玉，因说道：“你且出去逛逛。我前儿闹了一夜，今儿还没有歇过来，浑身酸疼。”宝玉道：“酸疼事小，睡出来的病大，我替你解闷儿，混过困去就好了。”黛玉只合着眼，说道：“我不困，只略歇歇儿。你且别处去闹会子再来。”宝玉推他道：“我往那里去呢？见了别人就怪腻的。”
黛玉听了，嗤的一声笑道：“你既要在这里，那边去老老实实的坐着，咱们说话儿。”宝玉道：“我也歪着。”黛玉道：“你就歪着。”宝玉道：“没有枕头，咱们在一个枕头上罢。”黛玉道：“放屁！外面不是枕头？拿一个来枕着。”宝玉出至外间，看了一看，回来笑道：“那个我不要，也不知是那个腌臜老婆子的。”黛玉听了，睁开眼起身，笑道：“真真你就是我命中的“魔星”！请枕这一个。”说着，将自己枕的推给宝玉，又起身将自己的再拿了一个来枕上。二人对着脸儿躺下。
黛玉一回眼，看见宝玉左边腮上有钮扣大小的一块血迹，便欠身凑近前来，以手抚之细看，道：“这又是谁的指甲划破了？”宝玉倒身，一面躲，一面笑道：“不是划的，只怕是刚才替他们淘澄胭脂膏子溅上了一点儿。”说着，便找绢子要擦。黛玉便用自己的绢子替他擦了，咂着嘴儿说道：“你又干这些事。干也罢了，必定还要带出幌子来。就是舅舅看不见，别人看见了，又当作奇怪事新鲜话儿去学舌讨好儿，吹到舅舅耳朵里，大家又该不得心净了。”
宝玉总没听见这些话，只闻见一股幽香，却是从黛玉袖中发出，闻之令人醉魂酥骨。宝玉一把便将黛玉的衣袖拉住，要瞧瞧笼着何物。黛玉笑道：“这时候，谁带什么香呢？”宝玉笑道：“那么着，这香是从那里来的？”黛玉道：“连我也不知道，想必是柜子里头的香气熏染的也未可知。”宝玉摇头道：“未必。这香的气味奇怪，不是那些香饼子、香球子、香袋儿的香。”黛玉冷笑道：“难道我也有什么罗汉真人给我些奇香不成？就是得了奇香，也没有亲哥哥。亲兄弟弄了花儿、朵儿、霜儿、雪儿，替我炮制。我有的是那些俗香罢了！”宝玉笑道：“凡我说一句，你就拉上这些。不给你个利害，也不知道，从今儿可不饶你了！”说着，翻身起来，将两只手呵了两口，便伸向黛玉膈肢窝内两胁下乱挠。黛玉素性触痒不禁，见宝玉两手伸来乱挠，便笑的喘不过气来，口里说：“宝玉！你再闹，我就恼了！”宝玉方住了手，笑问道：“你还说这些不说了？”黛玉笑道：“再不敢了。”一面理鬓，笑道：“我有“奇香”你有“暖香”没有？”
宝玉见问，一时解不来，因问“什么“暖香”？”黛玉点头笑叹道：“蠢才，蠢才！你有“玉”，人家就有“金”来配你；人家有“冷香”，你就没有“暖香”去配他？”宝玉方听出来，笑道：“方才告饶，如今更说狠了！”说着，又要伸手。黛玉忙笑道：“好哥哥，我可不敢了！”宝玉笑道：“饶你不难，只把袖子我闻一闻。”说着，便拉了袖子，笼在面上，闻个不住。黛玉夺了手道：“这可该去了。”宝玉笑道：“要去不能。咱们斯斯文文的躺着说话儿。”说着，复又躺下。黛玉也躺下，用绢子盖上脸。
宝玉有一搭没一搭的说些鬼话，黛玉总不理。宝玉问他几岁上京，路上见何景致；扬州有何古迹，土俗民风如何，黛玉不答。宝玉只怕他睡出病来，便哄他道：“嗳哟！