
芳官吃得两腮胭脂一般，眉梢眼角，添了许多丰韵，身子图不得，便睡在袭人身上，说：“姐姐，我心跳的很。”袭人笑道：“谁叫你尽力灌呢？”春燕四儿也图不得，早睡了，晴雯还只管叫，宝玉道：“不用叫了，咱们且胡乱歇一歇。”自己便枕了那红香枕，身子一歪，就睡着了，袭人见芳官醉的很，恐闹他吐酒，只得轻轻起来，就将芳官扶在宝玉之侧，由他睡了，自己却在对面榻上倒下。大家黑甜一觉，不知所之。
及至天明，袭人睁眼一看，只见天色晶明，忙说：“可迟了！”向对面床上瞧了一瞧，只见芳官头枕着炕沿上，睡犹未醒，连忙起来叫他。宝玉已翻身醒了，笑道：“可迟了！”因又推芳官起身。那芳官坐起来犹发怔，揉眼睛。袭人笑道：“不害羞！你喝醉了，怎么也不拣地方儿，乱挺下了？”芳官听了，瞧了瞧，方知是和宝玉同榻，忙羞的笑着下地，说：“我怎么──”却说不出下半句来。宝玉笑道：“我竟也不知道了；若知道，给你脸上抹些墨。”
说着，丫头进来伺候梳洗。宝玉笑道：“昨日有扰，今日晚上我还席。”袭人笑道：“罢，罢。今日可别闹了，再闹就有人说话了。”宝玉道：“怕什么？不过才两次罢了。──咱们也算会吃酒了，一坛子酒，怎么就吃光了？正在有趣儿，偏又没了。”袭人笑道：“原要这么着才有趣儿；必尽了兴，反无味。昨日都好上来了。睛雯连臊也忘了。我记得他还唱了一个曲儿。”四儿笑道：“姐姐忘了，连姐姐还唱了一个呢！在席的谁没唱过？”
众人听了，俱红了脸，用两手握着，笑个不住。忽见平儿笑嘻嘻的走来，说：“我亲自来请昨日在席的人，今日我还东，短一个也使不得。”众人忙让坐吃茶。晴雯笑道：“可惜昨夜没他！”平儿忙问：“你们夜里做什么来？”袭人便说：“告诉不得你。昨日夜里热闹非常。连往日老太太、太太带着众人玩，也不及昨儿这一玩。一坛酒，我们都鼓捣光了。一个个喝的把臊都丢了，又都唱起来。四更多天，才横三竖四的打了一个盹儿。”平儿笑道：“好！白和我要了酒来，也不请我，还说着给我听，气我！”晴雯道：“今儿他还席，必自来请你，你等着罢。”平儿笑问道：“他是谁？──谁是他？”晴雯听了，把脸飞红了，赶着打，笑说道：“偏你这耳朵尖，听的真！”平儿笑道：“呸！不害臊的丫头！这会子有事，不和你说，我有事去了，回来再打发人来请。一个不到，我是打上门来的！”宝玉等忙留他，已经去了。
这里宝玉梳洗了，正喝茶，忽然一眼看见砚台底下压着一张纸，因说道：“你们这么随便混压东西也不好。”袭人晴雯等忙问：“又是怎么了？谁又有了不是了？”宝玉指道：“砚台下是什么？一定又是那位的样子忘记收的。”睛雯忙启砚拿了出来，却是一张字帖儿。递给宝玉看时，原来是一张粉红笺纸，上面写着：“槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰。”宝玉看毕，直跳了起来，忙问：“是谁接了来的？也不告诉！”袭人晴雯等见了这般，不知当是那个要紧的人来的帖子，忙一齐问：“昨儿是谁接下了这个帖子？”四儿忙跑进来．笑说：“昨儿妙玉并没亲来，只打发个妈妈送来，我就搁在这里。谁知一顿酒，喝的就忘了！”众人听了道：“我当是谁！大惊小怪，这也不值的。”
宝玉忙命：“快拿纸来。”当下拿了纸，研了墨，看他下着“槛外人”三字，自己竟不知回帖上回个什么字样才相敌，只管提笔出神，半天仍没主意。因又想要问宝钗去，他必又批评怪诞，不如问黛玉去。想罢，袖了帖儿径来寻黛玉。刚过了沁芳亭，忽见岫烟颤颤巍巍的迎面走来。宝玉忙问：“姐姐那里去？”岫烟笑道：“我找妙玉说话。”
宝玉听了诧异，说道：“他为人孤癖，不合时宜，万人不入他的目，原来他推重姐姐，竟知姐姐不是我们一流俗人！”岫烟笑道：“他也未必真心重我，但我和他做过十年的邻居，只一墙之隔。他在蟠香寺修炼，我家原来寒素，赁房居，就赁了他庙里房子住了十年。无事到他庙里去作伴，我所认得的字都是承他所授。我和他又是贫贱之交，又有半师之分。因我们投亲去了，闻得他因不合时宜，权势不容，竟投到这里来。如今又两缘凑合，我们得遇，旧情竟未改易，承他青目，更胜当日。”
宝玉听了，恍如听了焦雷一般，喜得笑道：“怪道姐姐举止言谈，超然如野鹤闲云，原本有来历！我正因他的一件事为难，要请教别人去，如今遇见姐姐，真是天缘凑合，求姐姐指教！”说着，便将拜帖取给岫烟看。岫烟笑道：“他这脾气竟不能改，竟是生成这等放诞诡僻了。从来没见拜帖上下别号的。这可是俗语说的，“僧不僧，俗不俗，女不女，男不男”，成个什么理数！”宝玉听说，忙笑道：“姐姐不知道。他原不在这些人之中，他原是世人意外之人，因取了我是个些微有知识的，方给我这帖子。我因不知回什么字样才好，竟没了主意，正要去问林妹妹，可巧遇见了姐姐！”
岫烟听了宝玉这话，且只管用眼上下细细打量了半日，方笑道：“怪道俗语说的，“闻名不如见面”，又怪不的妙玉竟下这帖子给你，又怪不的上年竟给你那些梅花。既连他这样，少不得我告诉你原故。他常说“古人中”自汉、晋、五代、唐、宋以来皆无好诗，只有两句好，说道：“纵有千年铁门坎，终须一个土馒头。”所以他自称“槛外之人”。又常赞文是的好，故又或称为“畸人”。