”
莺儿见他娘来了，只得又说原故。他姑妈那里容人说话，便将石上的花柳与他娘瞧，道：“你瞧瞧！你女孩儿这么大孩子玩的！他领着人糟踏我，我怎么说人？”他娘也正为芳官之气未平，又恨春燕不遂他的心，便走上来打了个耳刮子，骂道：“小娼妇！你能上了几年台盘？你也跟着那起轻薄浪小妇学！怎么就管不得你们了？干的我管不得，你是我自己生出来的，难道也不敢管你不成？既是你们这起蹄子到得去的地方我到不去，你就死在那里伺候，又跑出来浪汉子！”一面又抓起那柳条子来，直送到他脸上，问道：“这叫做什么？这编的是你娘的什么？”莺儿忙道：“那是我编的，你别“指桑骂槐”的！”
那婆子深妒袭人晴雯一干人，早知道凡房中大些的丫鬟，都比他们有些体统权势，凡见了这一干人，心中又畏又让，未免又气又恨，亦且迁怒于众；复又看见了藕官，又是他姐姐的冤家：四处凑成一股怒气。
那春燕啼哭着往怡红院去了。他娘又恐问他为何哭，怕他又说出来，又要受晴雯等的气，不免赶着来喊道：“你回来！我告诉你再去。”春燕那里肯回来，急的他娘跑了去要拉他。春燕回头看见，便也往前飞跑。他娘只顾赶他，不防脚下被青苔滑倒，招的莺儿三个人反都笑了。莺儿赌气将花柳皆掷于河中，自回房去。这里把个婆子心疼的只念佛，又骂：“促狭小蹄子！糟塌了花儿，雷也是要劈的！”自己且掐花与各房送去。
却说春燕一直跑进院中，顶头遇见袭人往黛玉处问安去。春燕便一把抱住袭人，说：“姑娘救我！我妈又打我呢！”袭人见他娘来了，不免生气，便说：“三日两头儿，打了干的打亲的，还是卖弄你女孩儿多？还是认真不知王法？”这婆子来了几日，见袭人不言不语，是好性儿的，便说道：“姑娘，你不知道，别管我们的闲事。都是你们纵的，还管什么？”说着，便又赶着打。袭人气的转身进来。麝月正在海棠下晾手巾，听如此喊闹，便说：“姐姐别管，看他怎么着！”一面使眼色给春燕。春燕会意，直奔了宝玉去。众人都笑说：“这可是从来没有的事，今儿都闹出来了！”麝月向婆子道：“你再略煞一煞气儿。难道这些人的脸面，和你讨一个情还讨不出来不成？”
那婆子见他女儿奔到宝玉身边去，又见宝玉拉了春燕的手，说：“你别怕，有我呢！”春燕一行哭，一行将方纔莺儿等事都说出来。宝玉越发急起来，说：“你只在这里闹倒罢了，怎么把你妈也都得罪起来！”麝月又向婆子及众人道：“怨不得这嫂子说我们管不着他们的事。我们原无知，错管了；如今请出一个管得着的人来管一管，嫂子就心服口服，也知道规矩了！”便回头，命小丫头子：“去把平儿给我叫来。平儿不得闲，就把林大娘叫了来。”
那小丫头子应了便走。众媳妇上来笑说：“嫂子，快求姑娘们叫回那孩子来罢。平姑娘来了，可就不好了！”那婆子说道：“凭是那个姑娘来了，也要评个理。没有见个娘管女孩儿，大家管着娘的！”众人笑道：“你当是那个平姑娘？是二奶奶屋里头的平姑娘啊！他有情么，说你两句；他一翻脸，嫂子，你吃不了兜着走！”
说着，只见那个小丫头回来说：“平姑娘正有事呢。问我做什么，我告诉了他。他说：“先撵他出去，告诉林大娘，在角门子上打四十板子就是了。””那婆子听见如此说了，吓得泪流满面，央告袭人等说：“好容易我进来了！况且我是寡妇家，没有坏心，一心在里头伏侍姑娘们。我这一去，不知苦到什么田地！”袭人见他如此说，又心软了，便说：“你既要在这里，又不守规矩，又不听话，又乱打人，那里弄你这个不晓事的人来！天天斗口齿，也叫人笑话！”晴雯道：“理他呢！打发他去了正经。那里那么大工夫，和他对嘴对舌的？”那婆子又央众人道：“我虽错了，姑娘们吩咐了，以后改过。姑娘们那不是行好积德？”一面又央告春燕：“原是为打你起的，饶没打成你，我如今反受了罪。好孩子，你好歹替我求求罢！”宝玉见如此可怜，便命留下，“不许再闹！再闹，一定打了撵出去。”
那婆子一一谢过下去。只见平儿走来，问系何事。袭人等忙说：“已完了，不必再提了。”平儿笑道：““得饶人处且饶人”，得将就的就省些事罢。但只听见各屋里大小人等都作起反来了，一处不了又一处，叫我不知管那一处是！”袭人笑道：“我只说我们这里反了，原来还有几处！”平儿笑道：“这算什么事！这三四日的工夫，一共大小出了八九件呢，──比这里的还大！可气，可笑！”袭人等听了诧异。不知何事，下回分解。


第六十回 茉莉粉替去蔷薇硝 玫瑰露引出茯苓霜
话说袭人因问平儿：“何事这等忙乱？”平儿笑道：“都是世人想不到的，说来也好笑。等过几日告诉你，如今没头绪呢，且也不得闲儿。”一语未了，只见李纨的丫鬟来了，说：“平姐姐可在这里？奶奶等你，你怎么不去了？”平儿忙转身出来，口内笑说：“来了，来了！”袭人等笑道：“他奶奶病了，他又成了香饽饽了，都抢不到手。”平儿去了。不提。
这里宝玉便叫：“春燕，你跟了你妈去到宝姑娘房里，把莺儿安伏安伏，也不可白得罪了他。”春燕一面答应了，和他妈出去。宝玉又隔窗说道：“不可当着宝姑娘说，看叫莺儿倒受了教导。”
娘儿两个应了出来，一面走着，一面说闲话儿。