倒是薛姨妈同着凤姐儿并贾家三个姊妹、宝钗、宝玉一齐都去了，至晚方回。
王夫人正过薛姨妈院里坐着，见贾环下了学，命他去抄《金刚经咒》唪诵。那贾环便来到王夫人炕上坐着，命人点了蜡烛，拿腔做势的抄写。一时又叫彩霞倒锺茶来，一时又叫玉钏剪蜡花，又说金钏挡了灯亮儿。众丫鬟们素日厌恶他，都不答理。只有彩霞还和他合得来，倒了茶给他，因向他悄悄的道：“你安分些罢，何苦讨人厌？”贾环把眼一瞅，道：“我也知道，你别哄我。如今你和宝玉好了，不理我，我也看出来了。”彩霞咬着牙，向他头上戳了一指头，道：“没良心的！“狗咬吕洞宾，不识好歹”。”
两人正说着，只见凤姐跟着王夫人都过来了。王夫人便一长一短问他今日是那几位堂客，戏文好歹，酒席如何。不多时，宝玉也来了。见了王夫人，也规规矩矩说了几句话，便命人除去了抹额，脱了袍服，拉了靴子，就一头滚在王夫人怀里。王夫人便用手摩挲抚弄他。宝玉也扳着王夫人的脖子说长说短的。王夫人道：“我的儿！又吃多了酒，脸上滚热的。你还只是揉搓，一会子闹上酒来。还不在那里静静的躺一会子去呢。”说着，便叫人拿枕头。宝玉因就在王夫人身后倒下，又叫彩霞来替他拍着。宝玉便和彩霞说笑，只见彩霞淡淡的不大答理，两眼只向着贾环。宝玉便拉他的手，说道：“好姐姐，你也理我理儿！”一面说，一面拉他的手。彩霞夺手不肯，便说：“再闹，就嚷了！”
二人正闹着，原来贾环听见了。素日原恨宝玉，今见他和彩霞玩耍，心上越发按不下这口气。因一沉思，计上心来，故作失手，将那一盏油汪汪的蜡烛，向宝玉脸上只一推。只听宝玉“嗳呀”的一声，满屋里人都唬了一跳，连忙将地下的绰灯移过来一照，只见宝玉满脸是油。王夫人又气又急，忙命人替宝玉擦洗；一面骂贾环。凤姐三步两步上炕去替宝玉收拾着，一面说：“这老三还是这么毛脚鸡似的！我说你上不得台盘！──赵姨娘平时也该教导教导他。”一句话提醒了王夫人，遂叫过赵姨娘来，骂道：“养出这样黑心种子来，也不教训教训！几番几次，我都不理论，你们一发得了意了，一发上来了！”那赵姨娘只得忍气吞声，也上去帮着他们替宝玉收拾。只见宝玉左边脸上起了一溜燎泡，幸而没伤眼睛。
王夫人看了，又心疼，又怕贾母问时难以回答，急的又把赵姨娘骂一顿。又安慰了宝玉，一面取了败毒散来敷上。宝玉说：“有些疼，还不妨事。明日老太太问，只说我自己烫的就是了。”凤姐道：“就说自己烫的，也要骂人不小心，横竖有一场气生。”王夫人命人好生送了宝玉回房去。袭人等见了，都慌的了不得。
那黛玉见宝玉出了一天的门，便闷闷的，晚间打发人来问了两三遍，知道烫了，便亲自赶过来。只瞧见宝玉自己拿镜子照呢，左边脸上满满的敷了一脸药。黛玉只当十分烫的利害，忙近前瞧瞧。宝玉却把脸遮了，摇手叫他出去，──知他素性好洁，故不肯叫他瞧。黛玉也就罢了，但问他：“疼的怎样？”宝玉道：“也不很痛，养一两日就好了。”黛玉坐了一会，回去了。
次日，宝玉见了贾母，虽自己承认自己烫的，贾母免不得又把跟从的人骂了一顿。
过了一日，有宝玉寄名的干娘马道婆到府里来，见了宝玉，唬了一大跳，问其缘由，说是烫的，便点头叹息。一面向宝玉脸上用指头画了几画，口内嘟嘟囔囔的又咒诵了一回，说道：“包管好了，这不过是一时飞灾。”又问贾母道：“老祖宗，老菩萨，那里知道那佛经上说的利害！大凡王公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗里就有多少促狭鬼跟着他，得空儿就拧他一下，或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤。所以往往的那些大家子孙多有长不大的。”
贾母听如此说，便问：“这有什么法儿解救没有呢？”马道婆便说道：“这个容易，只是替他多做些因果善事，也就罢了。再那经上还说：西方有位大光明普照菩萨，专管照耀阴暗邪祟，若有善男信女虔心供奉者，可以永保儿孙康宁，再无撞客邪祟之灾。”贾母道：“倒不知怎么供奉这位菩萨？”马道婆说：“也不值什么，不过除香烛供奉以外，一天多添几斤香油，点个大海灯。那海灯就是菩萨现身的法象，昼夜不息的。”贾母道：“一天一夜也得多少油？我也做个好事。”马道婆说：“这也不拘多少，随施主愿心。像我家里就有好几处的王妃诰命供奉的：南安郡王府里太妃，他许的愿心大，一天是四十八斤油，一斤灯草，那海灯也只比缸略小些；锦乡侯的诰命次一等，一天不过二十斤油；再有几家，或十斤八斤，三斤五斤的不等，也少不得要替他点。”
贾母点头思忖。马道婆道：“还有一件：若是为父母尊长的，多舍些不妨；既是老祖宗为宝玉，若舍多了，怕哥儿担不起，反折了福气了。要舍，大则七斤，小则五斤，也就是了。”贾母道：“既这么样，就一日五斤，每月打总儿关了去。”马道婆道：“阿弥陀佛慈悲大菩萨！”贾母又叫人来吩咐：“以后宝玉出门，拿几串钱，交给他的小子们，一路施舍给僧道贫苦之人。”
说毕，那道婆便往各房问安闲逛去了。一时，来到赵姨娘屋里。二人见过，赵姨娘命小丫头倒茶给他吃。赵姨娘正粘鞋呢。马道婆见炕上堆着些零星绸缎，因说：“我正没有鞋面子，姨奶奶给我些零碎绸子缎子，不拘颜色，做双鞋穿罢。”赵姨娘叹口气道：“你瞧！