又道：“二爷是太太养的，太太岂不心疼？就是我们做下人的，伏侍一场，大家落个平安，也算造化了。要这样起来，连平安都不能了。那一日那一时我不劝二爷？只是再劝不醒！偏偏那些人又肯亲近他，也怨不得他这样。──如今我们劝的倒不好了。今日太太提起这话来，我还惦记着一件事，要来回太太，讨太太个主意；只是我怕太太疑心，不但我的话白说了，且连葬身之地都没有了。”王夫人听了这话内中有因，忙问道：“我的儿，你只管说。近来我因听见众人背前面后都夸你。我只说你不过在宝玉身上留心，或是诸人跟前和气，这些小意思；谁知你方纔和我说的话全是大道理，正合我的心事。你有什么，只管说什么，只别叫别人知道就是了。”袭人道：“我也没什么别的说，我只想着讨太太一个示下，怎么变个法儿，以后竟还叫二爷搬出园外来住就好了。”
王夫人听了，吃一大惊，忙拉了袭人的手，问道：“宝玉难道和谁作怪了不成？”袭人连忙回道：“太太别多心，并没有这话。这不过是我的小见识。如今二爷也大了，里头姑娘们也大了，况且林姑娘宝姑娘又是两姨姑表姐妹──虽说是姐妹们，到底是男女之分，日夜一处，起坐不方便，由不得叫人悬心。既蒙老太太和太太的恩典把我派在二爷屋里，如今跟在园中住，都是我的干系。太太想，多有无心中做出，有心人看见当做有心事，反说坏了的，倒不如预先防着点儿。况且二爷素日的性格，太太是知道的：他又偏好在我们队里闹。倘或不防前后，错了一点半点，不论真假，人多嘴杂，──那起坏人的嘴，太太还不知道呢：心顺了，说的比菩萨还好；心不顺，就没有忌讳了。二爷将来倘或有人说好，不过大家落过直过儿；设若叫人哼出一声不是来，我们不用说，粉身碎骨，还是平常，后来二爷一生的声名品行，岂不完了呢？那时老爷太太也白疼了，白操了心了。不如这会子防避些，似乎妥当。太太事情又多，一时固然想不到。我们想不到便罢了；既想到了，要不回明了太太，罪越重了。近来我为这件事，日夜悬心，又恐怕太太听着生气，所以总没敢言语。”
王夫人听了这话，正触了金钏儿之事，直呆了半晌，思前想后，心下越发感爱袭人，笑道：“我的儿，你竟有这个心胸，想得这样周全！我何曾又不想到这里？只是这几次有事就混忘了。你今日这话提醒了我，难为你这样细心。真真好孩子！──也罢了，你且去罢，我自有道理。只是还有一句话：你如今既说了这样的话，我索性就把他交给你了。好歹留点心儿，别叫他糟蹋了身子纔好。自然不辜负你。”
袭人低了一回头，方道：“太太吩咐，敢不尽心吗？”说着，慢慢的退出，回到院中。宝玉方醒，袭人回明香露之事。宝玉甚喜，即命调来吃，果然香妙非常。因心下惦着黛玉，要打发人去，只是怕袭人拦阻，便设法先使袭人往宝钗那里去借书。
袭人去了，宝玉便命晴雯来，吩咐道：“你到林姑娘那里看他做什么呢。他要问我，只说我好了。”晴雯道：“白眉赤眼儿的，作什么去呢？到底说句话儿，也像件事啊。”宝玉道：“没有什么可说的么。”晴雯道：“或是送件东西，或是取件东西。不然，我去了，怎么搭讪呢？”宝玉想了想，便伸手拿了两条旧绢子撂与晴雯，笑道：“也罢，就说我叫你送这个给他去了。”晴雯道：“这又奇了。他要这半新不旧的两条绢子？他又要恼了，说你打趣他。”宝玉笑道：“你放心，他自然知道。”
晴雯听了，只得拿了绢子，往潇湘馆来。只见春纤正在栏杆上晾手巾，见他进来，忙摇手儿，说：“睡下了。”晴雯走进来，满屋漆黑，并未点灯。黛玉已睡在床上，问：“是谁？”晴雯忙答道：“晴雯。”黛玉道：“做什么？”晴雯道：“二爷叫给姑娘送绢子来了。”
黛玉听了，心中发闷，暗想：“做什么送绢子来给我？”因问：“这绢子是谁送他的？必定是好的。叫他留着送别人罢，我这会子不用这个。”晴雯笑道：“不是新的，就是家常旧的。”黛玉听了，越发闷住了，细心揣度，一时方大悟过来，连忙说：“放下，去罢。”晴雯只得放下，抽身回去。一路盘算，不解何意。
这黛玉体贴出绢子的意思来，不觉神痴心醉。想到“宝玉能领会我这一番苦意，又令我可喜。我这番苦意，不知将来可能如意不能，又令我可悲。要不是这个意思，忽然好好的送两块帕子来，竟又令我可笑了。再想到私相传递，又觉可惧。他既如此，我却每每烦恼伤心，反觉可愧。”如此左思右想，一是五内沸然，由不得余意缠绵。便命掌灯，也想不起嫌疑避讳等事，研墨蘸笔，便向那两块旧帕上写道：
其一
眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛更向谁？尺幅鲛鮹劳惠赠，为君那得不伤悲？
其二
抛珠滚玉只偷潸，镇日无心镇日闲。枕上袖边难拂拭，任他点点与斑斑。
其三
彩线难收面上珠，湘江旧迹已模糊。窗前亦有千竿竹，不识香痕渍也无？
那黛玉还要往下写时，觉得浑身火热，面上作烧，走至镜台，揭起锦袱一照，只见腮上通红，真合压倒桃花，却不知病由此起。一时方上床睡去，犹拿着绢子思索。不在话下。
却说袭人来见宝钗，谁知宝钗不在园内，往他母亲那里去了。袭人不便空手回来，等至起更，宝钗方回。
原来宝钗素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠挑唆了人来告宝玉了；谁知又听袭人说出来，越发信了。