因见尤氏犯病，贾珍也过于悲哀不大进饮食，自己每日从那府中熬了各样细粥，精美小菜，令人送过来。贾珍也另外吩咐每日送上等菜到抱厦内单预备凤姐。凤姐不畏勤劳，天天按时刻过来点卯理事。独在抱厦内起坐，不与众妯娌合群，便有女眷来往，也不迎送。
这日乃五七，正五日上，那应付僧正开方破狱，传灯照亡，参阎君，拘都鬼，延请地藏王，开金桥，引幢旛；那道士们正伏章申表，朝三清，叩玉帝；禅僧们行香，放焰口，拜水忏；又有十二众青年尼僧，搭绣衣，靸红鞋，在灵前默诵“接引”诸咒。──十分热闹。
那凤姐知道今日的客不少，寅正便起来梳洗。及收拾完备，更衣盥手，喝了几口奶子，漱口已毕，正是卯正二刻了。来旺媳妇率领众人伺候已久。凤姐出至厅前，上了车，前面一对明角灯，上写“荣国府”三个大字。来至宁府大门首，门灯朗挂，两边一色绰灯，照如白昼。白汪汪穿孝家人，两行侍立。请车至正门上，小厮退去，众媳妇上来揭起车帘。
凤姐下了车，一手扶着丰儿，两个媳妇执着手把灯照着，簇拥凤姐进来。宁府诸媳妇迎着请安。凤姐款步入会芳园中登仙阁灵前，一见棺材，那眼泪恰似断线之珠，滚将下来。院中多少小厮垂手侍立，伺候烧纸。凤姐吩咐一声“供茶烧纸”，只听一棒锣鸣，诸乐齐奏。早有人请过一张大圈椅来放在灵前，凤姐坐下，放声大哭。于是里外上下男女都接声嚎哭。
贾珍尤氏忙令人劝止，凤姐才止住了哭。来旺媳妇倒茶漱口毕，方起身别了族中诸人，自入抱厦来。按名查点各项人数，俱已到齐，只有迎送亲友上的一人未到。即令传来。那人惶恐。凤姐冷笑道：“原来是你误了。你比他们有体面，所以不听我的话！”那人回道：“奴才天天都来的早，只有今儿来迟了一步，求奶奶饶过初次！”正说着，只见荣国府中的王兴媳妇来了，往里探头儿。凤姐且不发放这人，却问王兴媳妇：“来作什么？”王兴家的近前说：“领牌取线，打车轿网络。”说着，将帖儿递上。凤姐令彩明念道：“大轿两顶，小轿四顶，车四辆，共享大小络子若干根，每根用珠儿线若干斤。”凤姐听了，数目相合，便命彩明登记，取荣府对牌发下。王兴家的去了。
凤姐方欲说话，只见荣国府的四个执事人进来，都是支取东西领牌的。凤姐问他们要了帖，念过听了，一共四件。因指两件道：“这个开销错了，再算清了来领。”说着，将帖子摔下来。那二人扫兴而去。
凤姐因见张材家的在旁，便问：“你有什么事？”张材家的忙取帖子回道：“就是方才车轿围子做成，领取裁缝工银若干两。”凤姐听了，收了帖子，命彩明登记，待王兴交过，得了买办的回押相符，然后与张材家的去领。一面又命念那一件，是为宝玉外书房完竣，支领买纸料糊裱。凤姐听了，即命收帖儿登记，待张材家的缴清再发。
凤姐便说道：“明儿他也来迟了，后儿我也来迟了，将来都没有人了！本来要饶你，只是我头一次宽了，下次就难管别人了，不如开发了好。”登时放下脸来，叫：“带出去打他二十板子！”众人见凤姐动怒，不敢怠慢，拉出去照数打了，进来回复。凤姐又掷下宁府对牌，说与赖升革他一个月的钱粮，吩咐：“散了罢。”众人方各自办事去了。那被打的也含羞饮泣而去。彼时荣宁两处领牌交牌人往来不绝，凤姐又一一开发了。于是宁府中人才知凤姐利害。自此，俱各兢兢业业，不敢偷安。不在话下。
如今且说宝玉因见人众，恐秦锺受委屈，遂同他往凤姐处坐坐。凤姐正吃饭，见他们来了，笑道：“好长腿子！快上来罢。”宝玉道：“我们偏了。”凤姐道：“在这边外头吃的，还是那边吃的？”宝玉道：“同那些浑人吃什么！还是那边跟着老太太吃了来的。”说着，一面归坐。
凤姐饭毕，就有宁府一个媳妇来领牌，为支取香灯。凤姐笑道：“我算着你今儿该来支取。想是忘了？要终久忘了，自然是你包出来，都便宜了我！”那媳妇笑道：“何尝不是忘了！方才想起来。再迟一步，也领不成了。”说毕，领牌而去。
一时登记交牌。秦锺因笑道：“你们两府里都是这牌，倘别人私造一个，支了银子去，怎么好？”凤姐笑道：“依你说，都没王法了！”宝玉因道：“怎么咱们家没人来领牌子支东西？”凤姐道：“他们来领的时候，你还做梦呢。──我且问你，你们多早晚才念夜书呢？”宝玉道：“巴不得今日就念才好。只是他们不快给收拾书房，也是没法儿。”凤姐笑道：“你请我请儿，包管就快了。”宝玉道：“你也不中用。他们该做到那里的时候，自然有了。”凤姐道：“就是他们做，也得要东西，搁不住我不给对牌，是难的！”宝玉听说，便猴向凤姐身上，立刻要牌，说：“好姐姐！给他们牌，好支东西去收拾。”凤姐道：“我乏的身上生痛，还搁的住你这么揉搓？你放心罢，今儿才领了裱糊纸去了。他们该要的，还等叫去呢？可不傻了？”宝玉不信，凤姐便叫彩明查册子给他看。
正闹着，人来回：“苏州去的昭儿来了。”凤姐急命叫进来。昭儿打千儿请安。凤姐便问：“回来做什么？”昭儿道：“二爷打发回来的。林姑老爷是九月初三巳时没的。二爷带了林姑娘，同送林姑老爷的灵到苏州，大约赶年底回来。二爷打发奴才来报个信儿，请安，讨老太太的示下，还瞧瞧奶奶家里好，叫把大毛衣裳带几件去。”凤姐道：“你见过别人了没有？