就算你比世人好，也不犯见一个打趣一个。我指出个人来，你敢挑他，我就服你。”黛玉便问是谁。湘云道：“你敢挑宝姐姐的短处，就算你是个好的。”黛玉听了，冷笑道：“我当是谁，原来是他！我可那里敢挑他呢？”
宝玉不等说完，忙用话分开。湘云笑道：“这一辈子，我自然比不上你。我只保佑着明儿得一个咬舌儿林姐夫，时时刻刻，你可听“爱呀厄”的去！阿弥陀佛！那时才现在我眼里呢。”说的宝玉一笑，湘云忙回身跑了。要知端详，且听下回分解。


第二十一回 贤袭人娇嗔箴宝玉 俏平儿软语救贾琏
话说史湘云说着笑着跑出来，怕黛玉赶上。宝玉在后忙说：“绊倒了！那里就赶上了？”黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑道：“饶他这一遭儿罢！”黛玉拉着手，说道：“我要饶了云儿，再不活着！”湘云见宝玉拦着门，料黛玉不能出来，便立住脚，笑道：“好姐姐，饶我这遭儿罢！”却值宝钗来在湘云身背后，也笑道：“我劝你们两个看宝兄弟面上，都撂开手罢。”黛玉道：“我不依！你们是一气的，都来戏弄我。”宝玉劝道：“罢呦！谁敢戏弄你？你不打趣他，他就敢说你了？”
四人正难分解，有人来请吃饭，方往前边来。那天已掌灯时分，王夫人、李纨、凤姐、迎、探、惜姊妹等都往贾母这边来。大家闲话了一回，各自归寝。湘云仍往黛玉房中安歇。
宝玉送他二人到房，那天已二更多了，袭人来催了几次方回。次早，天方明时，便披衣靸鞋往黛玉房中来了，却不见紫鹃翠缕二人，只有他姊妹两个尚卧在衾内。那黛玉严严密密裹着一幅杏子红绫被，安稳合目而睡。湘云却一把青丝，拖于枕畔；一幅桃花绸被，只齐胸盖着，衬着那一弯雪白的膀子，撂在被外，上面明显着两个金镯子。宝玉见了，叹道：“睡觉还是不老实！回来风吹了，又嚷肩膀疼了。”一面说，一面轻轻的替他盖上。
黛玉早已醒了，觉得有人，就猜是宝玉，翻身一看，果然是他。因说道：“这早晚就跑过来作什么？”宝玉说道：“这还早呢！你起来瞧瞧罢。”黛玉道：“你先出去，让我们起来。”
宝玉出至外间。黛玉起来，叫醒湘云，二人都穿了衣裳。宝玉又复进来坐在镜台旁边。只见紫鹃翠缕进来伏侍梳洗。湘云洗了脸，翠缕便拿残水要泼，宝玉道：“站着。我就势儿洗了就完了，省了又过去费事。”说着，便走过来弯着腰洗了两把。紫鹃递过香肥皂去，宝玉道：“不用了，这盆里就不少了。”又洗了两把，便要手巾。翠缕撇嘴笑道：“还是这个毛病儿！”
宝玉也不理他，忙忙的要青盐擦了牙，漱了口，完毕，见湘云已梳完了头，便走过来，笑道：“好妹妹，替我梳梳呢？”湘云道：“这可不能了。”宝玉笑道：“好妹妹，你先时候儿怎么替我梳了呢？”湘云道：“如今我忘了，不会梳了。”宝玉道：“横竖我不出门，不过打几根辫子就完了。”说着，又千妹妹万妹妹的央告。湘云只得扶过他的头来梳篦。原来宝玉在家并不戴冠，只将四围短发编成小辫，往顶心发上归了总，编一根大辫，红绦结住。自发顶至辫梢，一路四颗珍珠，下面又有金坠脚儿。
湘云一面编着，一面说道：“这珠子只三颗了，这一颗不是了，我记得是一样的，怎么少了一颗？”宝玉道：“丢了一颗。”湘云道：“必定是外头去，掉下来，叫人拣了去了。倒便宜了拣的了。”黛玉旁边冷笑道：“也不知是真丢，也不知是给了人镶什么戴去了呢。”宝玉不答，因镜台两边都是妆奁等物，顺手拿起来赏玩，不觉拈起了一盒子胭脂，意欲往口边送，又怕湘云说。正犹豫间，湘云在身后伸手过来，啪的一下，将胭脂从他手中打落，说道：“不长进的毛病儿，多早晚才改呢？”
一语未了，只见袭人进来。见这光景，知是梳洗过了，只得回来自己梳洗。忽见宝钗走来，因问：“宝兄弟那里去了？”袭人冷笑道：“宝兄弟那里还有在家的工夫！”宝钗听说，心中明白。袭人又叹道：“姐妹们和气，也有个分寸儿，也没个黑夜白日闹的！凭人怎么劝，都是耳旁风。”宝钗听了，心中暗忖道：“倒别看错了这个丫头，听他说话，倒有些识见。”宝钗便在炕上坐了，慢慢的闲言中套问他年纪家乡等语，留神窥察其言语志量，深可敬爱。
一时，宝玉来了，宝钗方出去。宝玉便问袭人道：“怎么宝姐姐和你说的这么热闹，见我进来就跑了？”问一声不答。再问时，袭人方道：“你问我吗？我不知道你们的原故。”宝玉听了这话，见他脸上气色非往日可比，便笑道：“怎么又动了气了呢？”袭人冷笑道：“我那里敢动气呢？只是你从今别进这屋子了。横竖有人伏侍你，再不必来支使我，我仍旧还伏侍老太太去。”一面说，一面便在炕上合眼倒下。
宝玉见了这般景况，深为骇异，禁不住赶来央告。那袭人只管合着眼不理。宝玉没了主意，因见麝月进来，便问道：“你姐姐怎么了？”麝月道：“我知道么？问你自己就明白了。”宝玉听说，呆了一回，自觉无趣，便起身嗳道：“不理我罢，我也睡去。”说着，便起身下炕，到自己床上睡下。
袭人听他半日无动静，微微的打鼾，料他睡着，便起来拿了一领斗篷来替他盖上。只听唿的一声，宝玉便掀过去，仍合着眼装睡。袭人明知其意，便点头冷笑道：“你也不用生气，从今儿起，我也只当是个哑吧，再不说你一声儿了，好不好？”宝玉禁不住起身问道：“我又怎么了？你又劝我？