
凤姐儿早换了衣裳，因屋内无人，便将此话告诉了平儿。平儿也摇头笑道：“据我看来，未必妥当。平常我们背着人说起话来，听他那个主意，未必肯。也只说着瞧罢了。”凤姐儿道：“太太必来这屋里商量。依了还犹可，要是不依，白讨个没趣儿，当着你们，岂不脸上不好看？你说给他们炸些鹌鹑，再有什么配几样，预备吃饭。你且别处逛逛去，估量着走了，你再来。”平儿听说，照样传给婆子们，便逍遥自在的园子里来。
这里鸳鸯见邢夫人去了，必到凤姐房里商议去了，还必定有人来问他，不如躲了这里。因找了琥珀，道：“老太太要问我，只说我病了，没吃早饭，往园子里逛逛就来。”琥珀答应了，鸳鸯便往园子里来各处游玩，不想正遇见平儿。平儿见无人，便笑道：“新姨娘来了？”鸳鸯听了，便红了脸，说道：“怪道，你们串通一气来算计我！等着我和你主子闹去就是了！”
平儿见鸳鸯满脸恼意，自悔失言，便拉到枫树底下，坐在一块石上，把方才凤姐过去回来，所有的形景言，始末原由，都告诉了他。鸳鸯红了脸，向平儿冷笑道：“我只想咱们好！比如袭人、琥珀、素云、紫鹃、彩霞、玉钏、麝月、翠墨，跟了史姑娘去的翠缕，死了的可人和金钏，去了的茜雪，连上你我：这十来个人，从小儿什么话儿不说？什么事儿不做？这如今因都大了，各自干各自的去了，我心里却仍是照旧：有话有事，并不瞒你们。这话我先放在你心里，且别和二奶奶说：别说大老爷要我做小老婆，就是太太这会子死了，他三媒六证的娶我去做大老婆，我也不能去！”
平儿方欲说话，只听山石背后哈哈的笑道：“好个没脸的丫头！亏你不怕牙碜！”二人听了，不觉吃了一惊，忙起身向山后找寻，不是别人，却是袭人，笑着走出来，问：“什么事情？也告诉告诉我。”说着，三人坐在石上。平儿又把方才的话说了。袭人听了，说道：“这话，论理不该我们说：这个大老爷，真真太下作了！略平头正脸的，他就不能放手了。”平儿道：“你既不愿意，我教你个法儿。”鸳鸯道：“什么法儿？”平儿笑道：“你只和老太太说，就说已经给了琏二爷了，大老爷就不好要了。”鸳鸯啐道：“什么东西！你还说呢！前儿你主子不是这么混说？谁知应到今儿了！”袭人笑道：“他两个都不愿意，依我说，就和老太太说，叫老太太就说把你已经许了宝二爷了，大老爷也就死了心了。”鸳鸯又是气，又是臊，又是急，骂道：“两个坏蹄子！再不得好死的！人家有为难的事，拿着你们当做正经人，告诉你们，与我排解排解，饶不管，你们倒替换着取笑儿！你们自以为都有了结果了，将来都是做姨娘的！据我看来，天底下的事，未必都那么遂心如意的。你们且收着些儿罢，别忒乐过了头儿！”
二人见他急了，忙陪笑道：“好姐姐！别多心！咱们从小儿都是亲姊妹一般，不过无人处偶然取个笑儿。你的主意，告诉我们知道，也好放心。”鸳鸯道：“什么主意！我只不去就完了！”平儿摇头道：“你不去，未必得干休。大老爷的性子，你是知道的。虽然你是老太太房里的人，此刻不敢把你怎么样，难道你跟老太太一辈子不成？也要出去的。那时落了他的手，倒不好了。”鸳鸯冷笑道：“老太太在一日，我一日不离这里；若是老太太归西去了，他横竖还有三年的孝呢。没个娘才死了，他先弄小老婆的！等过了三年，知道又是怎么个光景儿呢？那时再说。纵到了至急为难，我剪了头发，做姑子去！不然，还有一死！一辈子不嫁男人，又怎么样？乐得干净呢！”平儿袭人笑道：“真个这蹄子没了脸，越发信口儿都说出来了！”鸳鸯道：“已经这么着，臊会子怎么样？你们不信，只管看着就是了！太太才说了，找我老子娘去。我看他南京找去！”平儿道：“你的父母都在南京看房子，没上来，终久也寻的着；现在还有你哥哥嫂子在这里。──可惜你是这里的家生女儿，不如我们两个只单在这里。”鸳鸯道：“家生女儿怎么样？“牛不喝水强按头”吗？我不愿意，难道杀我的老子娘不成！”
正说着，只见他嫂子从那边走来。袭人道：“他们当时找不着你的爹娘，一定和你嫂子说了。”鸳鸯道：“这个娼妇，专管是个“六国贩骆驼”的！听了这话，他有个不奉承去的！”说话之间，已来到跟前，他嫂子笑道：那里没有找到，姑娘跑了这里来。你跟了我来，我和你说话。”平儿袭人都忙让坐。他嫂子只说：“姑娘们请坐。找我们姑娘说句话。”袭人平儿都装不知道，笑说：“什么话？这么忙！我们这里猜谜儿呢，等猜了再去罢。”鸳鸯道：“什么话？你说罢。”他嫂子笑道：“你跟我来，到那里告诉你，横竖有好话儿。”鸳鸯道：“可是太太和你说的那话？”他嫂子笑道：“姑娘既知道，还奈何我？快来！我细细的告诉你。可是天大的喜事！”
鸳鸯听说，立起身来，照他嫂子脸上下死劲啐了一口，指着骂道：“你快夹着你那嘴，离了这里，好多着呢！什么好话？又是什么喜事？怪道成日家羡慕人家的丫头做了小老婆，一家子都仗着他横行霸道的，一家子都成了小老婆了！看的眼热了，也把我送在火坑里去！我若得脸呢，你们外头横行霸道，自己封就了自己是舅爷；我要不得脸，败了时，你们把忘八脖子一缩，生死由我去！”一面骂，一面哭。平儿袭人拦着劝他。