李纨、宝钗、探春、宝玉等听得此言，都远远的站在山坡上，瞧着他笑。只见他皱一回眉，又自己含笑一回。宝钗笑道：“这个人定是疯了！昨夜嘟嘟哝哝，直闹到五更才睡下。没一顿饭的工夫，天就亮了，我就听见他起来了，忙忙碌碌梳了头，就找颦儿去。一回来了，呆了一天，做了一首又不好，自然这会子另做呢。”宝玉笑道：“这正是“地灵人杰”！老天生人，再不虚赋情性的。我们成日叹说：可惜他这么个人竟俗了！谁知到底有今日！可见天地至公。”宝钗听了，笑道：“你能够像他这苦心就好了。学什么，有个不成的吗？”宝玉不答。只见香菱兴兴头头的，又往黛玉那边来了。
探春笑道：“咱们跟了去，看他有些意思没有。”说着，一齐都往潇湘馆来。只见黛玉正拿着诗和他讲究呢。众人因问黛玉做的如何。黛玉道：“自然算难为他了，只是还不好。这一首过于穿凿了，还得另做。”众人因要诗看时，只见做道是：
非银非水映窗寒，试看睛空护玉盘。淡淡梅花香欲染，丝丝柳带露初干。
只疑残粉涂金砌，恍若轻霜抹玉栏。梦醒西楼人迹绝，余容犹可隔帘看。
宝钗笑道：“不像吟月了。月字底下添一个“色”字，倒还使得。你看句句倒像是月色。──也罢了，原是诗从胡说来。再迟几天就好了。”
香菱自为这首诗妙绝，听如此说，自己又扫了兴，不肯丢开手，便要思索起来。因见他姐妹们说笑，便自己走至阶下竹前，挖心搜胆的，耳不旁听，目不别视。一时，探春隔窗笑说道：“菱姑娘，你闲闲罢。”香菱怔怔答道：““闲”字是十五删的，错了韵了。”众人听了，不觉大笑起来。宝钗道：“可真诗魔了！都是颦儿引的他！”黛玉笑道：“圣人说：“诲人不倦”。他又来问我，我岂有不说的理？”
李纨笑道：“咱们拉了他往四姑娘屋里去，引他瞧瞧画儿，叫他醒一醒才好。”说着，真个出来，拉他过藕香榭，至暖香坞中。惜春正乏倦，在床上歪着睡午觉，画缯立在壁间，用纱罩着。众人唤醒了惜春，揭纱看时，十停方有了三停。见画上有几个美人，因指香菱道：“凡会做诗的都画在上头，你快学罢。”说着，玩笑了一回，各自散去。
香菱满心中正是想诗，至晚间，对灯出了一回神，至三更以后，上床躺下，两眼睁睁，直到五更，方才朦胧睡着了。
一时天亮，宝钗醒了，听了一听，他安稳睡了，心下想：“他翻腾了一夜，不知可做成了？这会子乏了，且别叫他。”正想着，只见香菱从梦中笑道：“可是有了！难道这一首还不好吗？”宝钗听了，又是可叹，又是可笑。连忙叫醒了他，问他：“得了什么？你这诚心，都通了仙了。学不成诗，弄出病来呢！”一面说，一面梳洗了，和姐妹往贾母处来。
原来香菱苦志学诗，精血诚聚，日间不能做出，忽于梦中得了八句。梳洗已毕，便忙写出，来到沁芳亭，只见李纨与众姐妹方从王夫人处回来，宝钗正告诉他们，说他梦中做诗，说梦话。众人正笑，抬头见他来了，就都争着要诗看。要知端底，且看下回分解。


第四十九回 琉璃世界白雪红梅 脂粉香娃割腥啖膻
话说香菱见众人正说笑他，便迎上去，笑道：“你们看。这首诗要使得，我就还学；要还不好，我就死了这做诗的心了。”说着，把诗递与黛玉及众人看时，只见写道是：
精华欲掩料应难，影自娟娟魄自寒。
一片砧敲千里白，半轮鸡唱五更残。
绿蓑江上秋闻笛，红袖楼头夜倚栏。
博得嫦娥应自问，何缘不使永团圞？
众人看了，笑道：“这首不但好，而且新巧有意趣。可知俗语说：“天下无难事，只怕有心人。”社里一定请你了。”香菱听了，心下不信，料着是他们哄自己的话，还只管问黛玉宝钗等。
正说之间，只见几个小丫头并老婆子忙忙的走来，都笑道：“来了好些姑娘奶奶们，我们都不认得。奶奶姑娘们，快认亲去。”李纨笑道：“这是那里的话？你到底说明白了，是谁的亲戚？”那婆子丫头都笑道：“奶奶的两位妹子都来了。还有一位姑娘，说是薛大姑娘的妹子。还有一位爷，说是薛大爷的兄弟。我这会子请姨太太去呢。奶奶和姑娘们先上去罢。”说着，一径去了。宝钗笑道：“我们薛蝌和他妹子来了不成？”李纨笑道：“或者我婶娘又上京来了。怎么他们都凑在一处？这可是奇事！”
大家来至王夫人上房，只见黑压压的一地。又有邢夫人的嫂子，带了女儿岫烟进京来投邢夫人的，可巧凤姐之兄王仁也正进京，两亲家一处搭帮来了。走至半路，泊船时，遇见李纨寡婶，带着两个女儿，──长名李纹，次名李绮，──也上京。大家叙起来，又是亲戚，因此三家一路同行。后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时，已将胞妹薛宝琴许配都中梅翰林之子为妻，正欲进京聘嫁，闻得王仁进京，他也随后带了妹子赶来。──所以今日会齐了来，访投各人亲戚。
于是大家见礼叙过。贾母王夫人都欢喜非常。贾母因笑道：“怪道昨日晚上灯花爆了又爆，结了又结，原来应到今日。”一面叙些家常，收了带来的礼物，一面命留酒饭。凤姐儿自不必说，忙上加忙。李纨宝钗自然和婶母姊妹叙离别之情。
黛玉见了，先是欢喜，后想起众人皆有亲眷，独自己孤单无倚，不免又去垂泪。宝玉深知其情，十分劝慰了一番方罢。然后宝玉忙忙来至怡红院中，向袭人、麝月、晴雯笑道：“你们还不快着看去！