”贾政道：“难道“淇水”“睢园”不是古人的？”宝玉道：“这太板了，莫若“有凤来仪”四字。”众人都哄然叫妙。贾政点头道：“畜生，畜生！可谓“管窥蠡测”矣。”因命：“再题一联来。”宝玉便念道：“宝鼎茶闲烟尚绿，幽窗棋罢指犹凉。”
贾政摇头道：“也未见长。”说毕，引人出来。方欲走时，忽想起一事来，问贾珍道：“这些院落屋宇并几案桌椅都算有了，还有那些帐幔，帘子并陈设玩器、古董，可也都是一处一处合式配就的么？”贾珍回道：“那陈设的东西早已添了许多，自然临期合式陈设。帐幔、帘子，昨日听见琏兄弟说，还不全。那原是一起工程之时就画了各处的图样，量准尺寸，就打发人办去的，想必昨日得了一半。”
贾政听了，便知此事不是贾珍的首尾，便叫人去唤贾琏。一时来了。贾政问他：“共有几宗？现今得了几宗？尚欠几宗？”贾琏见问，忙向靴筩内取出靴掖里装的一个纸折略节来，看了一看，回道：“妆蟒洒堆，刻丝弹墨，并各色绸绫大小幔子一百二十架，昨日得了八十架，下欠四十架。帘子二百挂，昨日俱得了。外有猩猩毡帘二百挂，湘妃竹帘一百挂，金丝藤红漆竹帘一百挂，黑漆竹帘一百挂，五彩线络盘花帘二百挂：每样得了一半，也不过秋天都全了。椅搭、桌围、床裙、杌套，每分一千二百件，也有了。”
一面说，一面走，忽见青山斜阻。转过山怀中，隐隐露出一带黄泥墙，墙上皆用稻茎掩护。有几百枝杏花，如喷火蒸霞一般。里面数楹茅屋，外面却是桑榆槿柘，各色树稚新条，随其曲折，编就两溜青篱。篱外山坡之下，有一土井，旁有桔槔辘轳之属；下面分畦列亩，佳蔬菜花，一望无际。
贾政笑道：“倒是此处有些道理。虽系人力穿凿，却入目动心，未免勾引起我归农之意。我们且进去歇息歇息。”说毕，方欲进去，忽见篱门外路旁有一石，亦为留题之所。众人笑道：“更妙，更妙！此处若悬匾待题，则田舍家风一洗尽矣。立此一碣，又觉许多生色，非范石湖田家之咏不足以尽其妙。”贾政道：“诸公请题。”众人云：“方才世兄云：“编新不如述旧。”此处古人已道尽矣，莫若直书“杏花村”为妙。”
贾政听了，笑向贾珍道：“正亏提醒了我。此处都好，只是还少一个酒幌，明日竟做一个来。就依外面村庄的式样，不必华丽，用竹竿挑在树梢头。”贾珍答应了，又回道：“此处竟不必养别样雀鸟，只养些鹅、鸭、鸡之类才相称。”贾政与众人都说：“好。”贾政又向众人道：““杏花村”固佳，只是犯了正村名，直待请名方可。”众客都道：“是呀，如今虚的却是何字样好呢？”
大家正想，宝玉却等不得了，也不等贾政的话，便说道：“旧诗云：“红杏梢头挂酒旗”，如今莫若且题以“杏帘在望”四字。”众人都道：“好个“在望”！又暗合“杏花村”意思。”宝玉冷笑道：“村名若用“杏花”二字，便俗陋不堪了。唐人诗里还有“柴门临水稻花香”。何不用“稻香村”的妙？”众人听了，越发同声拍手道：“妙！”贾政一声断喝：“无知的畜生！你能知道几个古人？能记得几首旧诗，敢在老先生们跟前卖弄！方才任你胡说，也不过试你的清浊，取笑而已，你就认真了？”说着，引众人步入茆堂。里面纸窗木榻，富贵气象，一洗皆尽。
贾政心中自是欢喜，却瞅宝玉道：“此处如何？”众人见问，都忙悄悄的推宝玉，教他说好。宝玉不听人言，便应声道：“不及“有凤来仪”多了。”贾政听了道：“咳，无知的蠢物！你只知朱楼画栋，恶赖富丽为佳，那里知道这清幽气象呢！──终是不读书之过！”宝玉忙答道：“老爷教训的固是，但古人云“天然”二字，不知何意？”
众人见宝玉牛心，都怕他讨了没趣，今见问“天然”二字，众人忙道：“哥儿别的都明白，如何“天然”反要问呢？天然者，天之自成，不是人力之所为的。”宝玉道：“却又来！此处置一田庄，分明是人力造作成的。远无邻村，近不负郭，背山无脉，临水无源；高无隐寺之塔，下无通市之桥，峭然孤出，似非大观。那及前数处有自然之理，得自然之趣呢，虽种竹引泉，亦不伤穿凿。古人云“天然图画”四字，正恐非其地而强为其地，非其山而强为其山，即百般精巧，终不相宜。……”未及说完，贾政气的喝命：“扠出去！”才出去，又喝命回来，命：“再题一联，若不通，一并打嘴巴！”宝玉吓的战兢兢的半日，只得念道：“新绿涨添澣葛处，好云香护采芹人。”贾政听了，摇头道：“更不好。”一面引人出来。转过山坡，穿花度柳，抚石依泉。过了荼蘼架，入木香棚，越牡丹亭，度芍药圃，到蔷薇院，傍芭蕉坞里，盘旋曲折，
忽闻水声潺潺，出于石洞。上则萝薜倒垂，下则落花浮荡。众人都道：“好景，好景！”贾政道：“诸公题以何名？”众人道：“再不必拟了，恰恰乎是“武陵源”三字。”贾政笑道：“又落实了，而且陈旧。”众人笑道：“不然，就用“秦人旧舍”四字也罢。”宝玉道：“越发背谬了。“秦人旧舍”是避乱之意，如何使得？莫若“蓼汀花溆”四字。”贾政听了道：“更是胡说！”
于是贾政进了港洞，又问贾珍：“有船无船？”贾珍道：“采莲船共四只，座船一只，如今尚未造成。”贾政笑道：“可惜不得入了！”贾珍道：“从山上盘道，也可以进去的。”说毕，在前导引。大家攀藤抚树过去。