盈虚轮莫定，”黛玉道：“对句不好合掌，下句推开一步，倒还是“急脉缓受法”。”因又联道：“晦朔魄空存，壶漏声将涸，”
湘云方欲联时，黛玉指池中黑影与湘云看道：“你看那河里，怎么象个人到黑影里去了？敢是个鬼？”湘云笑道：“可是又见鬼了！我是不怕鬼的，等我打他一下。”因弯腰拾了一块小石片，向那池中打去。只听打得水响，一个大圆圈将月影激荡，散而复聚者几次。只听那黑影里嘎的一声，却飞起一个白鹤来，直往藕香榭去了。黛玉笑道：“原来是他。猛然想不到，反吓了一跳。”湘云笑道：“正是这个鹤有趣，倒助了我了！”因联道：“窗灯焰已昏。寒塘渡鹤影，”
黛玉听了，又叫好，又跺足，说：“了不得！这鹤真是助他的了。这一句更比“秋湍”不同，叫我对什么才好？“影”字只有一个“魂”字可对。况且“寒塘渡鹤”，何等自然，何等现成，何等有景，且又新鲜，我竟要搁笔了。”湘云笑道：“大家细想就有了，不然，就放着明日再联也可。”黛玉只看天，不理他，半日，猛然笑道：“你不必捞嘴，我也有了，你听听。”因对道：“冷月葬诗魂。”
湘云拍手赞道：“果然好极，非此不能对。好个“葬诗魂”！”因又叹道：“诗固新奇，只是太颓丧了些！你现病着，不该作此过于凄清奇谲之语。”黛玉笑道：“不如此，如何压倒你？只为用工在这一句了。”
一语未了，只见栏外山石后转出一个人来，笑道：“好诗，好诗，果然太悲凉了，不必再往下做。若底下只这样去，反不显这两句了，倒弄的堆砌牵强。”二人不防，倒吓了一跳。细看时不是别人，却是妙玉。二人皆诧异，因问：“你如何到了这里？”妙玉笑道：“我听见你们大家赏月，又吹得好笛，我也出来玩赏这清池皓月。顺脚走到这里，忽听见你们两个吟诗，更觉清雅异常，故此就听住了。只是方才听见这一首中，有几句虽好，只是过于颓败凄楚。此亦关人之气数，所以我出来止住你们。如今老太太都早已散了，满园的人想俱已睡熟了，你两个的丫头还不知在那里找你们呢。你们也不怕冷了？快同我来。到我那里去吃杯茶，只怕就天亮了。”黛玉笑道：“谁知道就这个时候了！”
三人遂一同来至栊翠庵中。只见龛焰犹青，炉香未烬，几个老道婆也都睡了，只有小丫头在蒲团上垂头打盹。妙玉唤起来现烹茶。忽听扣门之声，小丫鬟忙开门看时，却是紫鹃翠缕和几个老嬷嬷，来找他姊妹两个。进来见他们正吃茶，因都笑道：“叫我们好找！一个园子里走遍了，连姨太太那里都找到了。那小亭里找时，可巧那里上夜的正睡醒了。我们问他们，他们说：“方才亭外头棚下两个人说话，后来又添了一个人，听见说，大家往庵里去。”我们就知道这里来了。”
妙玉忙命丫鬟引他们到那边去坐着歇息吃茶，自却取了笔砚纸墨出来，将方才的诗，命他二人念着，遂从头写出来。黛玉见他今日十分高兴，便笑道：“从来没见你这样高兴，我也不敢唐突请教。这还可以见教否？若不堪时，便就烧了；若或可改，即请改正改正。”妙玉笑道：“也不敢妄评。只是这才有二十二韵。我意思想着你二位警句已出，再续时，倒恐后力不加。我竟要续貂，又恐有玷。”黛玉从没见妙玉做过诗，今见他高兴如此，忙说：“果然如此，我们虽不好，亦可以带好了。”妙玉道：“如今收结，到底还归到本来面目上去。若只管丢了真情真事，且去搜奇检怪，一则失了咱们的闺阁面目，二则也与题目无涉了。”林史二人皆道：“极是。”妙玉提笔微吟，一挥而就，递与他二人道：“休要见笑。依我必须如此，方翻转过来。虽前头有凄楚之句，亦无甚碍了。”
二人接了看时，只见他续道：
香篆销金鼎，冰脂腻玉盆。箫憎嫠妇泣，衾倩侍儿温。空帐悲金凤，闲屏设彩鸳。露浓苔更滑，霜重竹难扪。犹步萦纡沼，还登寂历原。石奇神鬼缚，木怪虎狼蹲。赑屃朝光透，罘罳晓露屯。振林千树鸟，啼谷一声猿。歧熟焉忘径？泉知不问源。钟鸣栊翠寺，鸡唱稻香村。有兴悲何极！无愁意岂烦？芳情只自遣，雅趣向谁言？彻旦休云倦，烹茶更细论。后书“右中秋夜大观园即景联句三十五韵”。
黛玉湘云二人称赞不已，说：“可见咱们天天是舍近求远。现有这样诗人在此，却天天去纸上谈兵！”妙玉笑道：“明日再润色。此时已天明了，到底也歇息歇息才是。”林史二人听说，便起身告辞，带领了丫鬟出来。妙玉送至门外，看他们去远，方掩门进来，不在话下。
这里翠缕向湘云道：“大奶奶那里还有人等着咱们睡去呢。如今还是那里去好。”湘云笑道：“你顺路告诉他们，叫他们睡罢。我这一去，未免惊动病人，不如闹林姑娘去罢。”说着，大家走至潇湘馆中。有一半人已睡去。二人进去，卸妆宽衣，盥洗巳毕，方上床安歇。紫鹃放下绡帐，移灯掩门出去。
谁知湘云有择席之病，虽在枕上，只是睡不着。黛玉又是个心血不足，常常不眠的，今日又错过困头，自然也是睡不着。二人在枕上翻来覆去。黛玉因问道：“怎么还睡不着？”湘云微笑道：“我有个择席的病，况且走了困，只好躺躺儿罢；你怎么也睡不着？”黛玉叹道：“我这睡不着，也并非一日了！大约一年之中，通共也只好睡十夜满足的觉。”湘云道：“你这病就怪不得了！”要知端底，下回分解。