
他嫂子脸上下不来，因说道：“愿意不愿意，你也好说，犯不着拉三扯四的。俗语说的好：“当着矮人，别说矮话。”姑娘骂我，我不敢还言；这二位姑娘并没惹着你，小老婆长，小老婆短，人家脸上怎么过的去？”袭人平儿忙道：“你倒别说这话。他也并不是说我们，你倒别拉三扯四的。你听见那位太太、太爷们封了我们做小老婆？况且我们两个也没有爹娘哥哥兄弟在这门子里，仗着我们横行霸道的！他骂的人，自由他骂去，我们犯不着多心！”鸳鸯道：“他见我骂了他，他臊了，没的盖脸，又拿话调唆你们两个！幸亏你们两个明白！原是我急了，也没分别出来，他就挑出这个空儿来！”他嫂子自觉没趣，赌气去了。
鸳鸯气的还骂，平儿袭人劝他一回方罢了。平儿因问袭人道：“你在那里藏着做什么？我们竟没有看见你。”袭人道：“我因为往四姑娘房里看我们宝二爷去了。谁知迟了一步，说是家去了，我疑惑怎么没遇见呢？想要往林姑娘家找去，又遇见他的人，说也没去。我这里正疑惑是出园子去了，可巧你从那里来了。我一闪，你也没有见。后来他又来了，我从这树后头走到山子石后，我却见你两个说话来了。谁知你们四个眼睛没见我！”
一语未了，又听身后笑道：“四个眼睛没见你，你们六个眼睛还没见我呢！”三人吓了一跳，回身一看，你道是谁？却是宝玉。袭人先笑道：“叫我好找！你在那里来着？”宝玉笑道：“我打四妹妹那里出来，迎头看见你走了来，我想来必是找我去的，我就藏起来了，哄你。看你扬着头过去了，进了院子，又出来了，逢人就问，我在那里好笑。等着你到了跟前，吓你一跳。后来见你也藏藏躲躲的，我就知道也是要哄人了。我探头儿往前看了一看，却是他们两个，我就遶到你身后头。你出去，我也躲在你躲的那里了。”平儿笑道：“咱们再往后找找去罢。只怕还找出两个人来，也未可知。”宝玉笑道：“这可再没有了。”
鸳鸯已知这话俱被宝玉听了，只伏在石头上装睡。宝玉推他笑道：“这石头上冷，咱们回屋里去睡，岂不好？”说着，拉起鸳鸯来，又忙让平儿来家吃茶，和袭人都劝鸳鸯走，鸳鸯方立起身来。四人竟往怡红院来。宝玉将方才的话俱已听见，心中着实替鸳鸯不快，只默默的歪在床上，任他三人在外间说笑。
那边邢夫人因问凤姐儿鸳鸯的父亲。凤姐因说：“他爹的名字叫金彩，两口子都在南京看房子，不大上来。他哥哥文翔现在是老太太的买办，他嫂子也是老太太那边浆洗上的头儿。”
邢夫人便命人叫了他嫂子金文翔的媳妇来细细说给他。那媳妇自是喜欢，兴兴头头去找鸳鸯，指望一说必妥；不想披鸳鸯抢白了一顿，又被袭人平儿说了几句，羞恼回来，便对邢夫人说：“不中用。他骂了我一场。”因凤姐儿在旁，不敢提平儿，说：“袭人也帮着抢白我，说了我许多不知好歹的话，回不得主子的。太太和老爷商议再买罢。谅那小蹄子也没有这么大福，我们也没有这么大造化。”邢夫人听了，说道：“又与袭人什么相干？他们如何知道呢？”又问：“还有谁在跟前？”金家的道：“还有平姑娘。”凤姐儿忙道：“你不该拿嘴巴子把他打回来？我一出了门，他就逛去了；回家来，连个影儿也摸不着他！他必定也帮着说什么来着？”金家的道：“平姑娘倒没在跟前，远远的看着，倒像是他，──可也不真切，不过是我白忖度着。”
凤姐便命人去快找了他来，“告诉我家来了，太太也在这里，叫他快着来。”丰儿忙上来回道：“林姑娘打发了人下请字儿，请了三四次，他才去了；奶奶一进门，我就叫他去的。林姑娘说：“告诉奶奶：我烦他有事呢。””凤姐儿听了方罢，故意的还说：“天天“烦他”！有什么事情？”
邢夫人无计，吃了饭回家，晚上告诉了贾赦。贾赦想了一想，即刻叫贾琏来，说：“南京的房子还有人看着，不止一家，即刻叫上金彩来。”贾琏回道：“上次南京信来，金彩已经得了痰迷心窍，那边连棺材银子都赏了，不知如今是死是活；即便活着，人事不知，叫来无用。他老婆子又是个聋子。”贾赦听了，喝了一声，又骂：“混账！没天理的囚攘的！偏你这么知道！还不离了我这里！”唬的贾琏退出。一时又叫传金文翔。贾琏在外书房伺候着，又不敢家去，又不敢见他父亲，只得听着。
一时，金文翔来了，小么儿们直带人二门里去，隔了四五顿饭的工夫，才出来去了。贾琏暂且不敢打听，隔了一会，又打听贾赦睡了，方才过来。至晚间，凤姐儿告诉他，方才明白。
且说鸳鸯一夜没睡，至次日，他哥哥回贾母接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去。鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来。他哥哥只得将贾赦的话说给他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘。鸳鸯只咬定牙不愿意。他哥哥无法，少不得回去回复贾赦。贾赦恼起来，因说道：“我说给你，叫你女人和他说去，就说我的话：自古“嫦娥爱少年”，他必定嫌我老了，大约他恋着少爷们！多半是看上了宝玉，──只怕也有贾琏。若有此心，叫他早早歇了！我要他不来，以后谁敢收他？这是一件。第二件：想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去。叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心！除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！要不然时，叫他趁早回心转意，有多少好处！”贾赦说了句，金文翔应一声“是”。贾赦道：“你别哄我！