他在后一带住着，他们奶奶儿倒在家呢。你打这边绕到后街门上找就是了。”
刘姥姥谢了，遂领着板儿绕至后门上。只见门上歇着些生意担子，也有卖吃的，也有卖玩耍的，闹吵吵，三二十个孩子在那里。刘姥姥便拉住一个道：“我问哥儿一声：有个周大娘，在家么？”那孩子翻眼瞅着道：“那个周大娘？我们这里周大娘有几个呢，不知是那一个行当儿上的？”刘姥姥道：“他是太太的陪房。”那孩子道：“这个容易，你跟了我来。”引着刘姥姥进了后院，到一个院子墙边，指道：“这就是他家。”又叫道：“周大妈，有个老奶奶子找你呢。”
周瑞家的在内忙迎出来，问：“是那位？”刘姥姥迎上来笑问道：“好啊？周嫂子。”周瑞家的认了半日，方笑道：“刘姥姥，你好？你说么，这几年不见，我就忘了。请家里坐。”刘姥姥一面走，一面笑说道：“你老是贵人多忘事了，那里还记得我们？”说着，来至房中。周瑞家的命雇的小丫头倒上茶来吃着。周瑞家的又问道：“板儿长了这么大了么？”又问些别后闲话，又问刘姥姥今日还是路过，还是特来的。刘姥姥便说：“原是特来瞧瞧嫂子；二则也请请姑太太的安。若可以领我见一见，更好；若不能，就借重嫂子转致意罢了。”
周瑞家的听了，便已猜着几分来意。只因他丈夫昔年争买田地一事多得狗儿他父亲之力，今见刘姥姥如此，心中难却其意；二则也要显弄自己的体面。便笑说：“姥姥，你放心。大远的诚心诚意来了，岂有个不叫你见个真佛儿去的呢？论理，人来客至，却都不与我相干。我们这里都是各一样儿：我们男的只管春秋两季地租子，闲了时带着小爷们出门就完了；我只管跟太太奶奶们出门的事。皆因你是太太的亲戚，又拿我当个人，投奔了我来，我竟破个例给你通个信儿去。但只一件，你还不知道呢，我们这里不比五年前了，如今太太不理事，都是琏二奶奶当家。你打量琏二奶奶是谁？就是太太的内侄女儿，大舅老爷的女孩儿，小名儿叫凤哥的。”刘姥姥听了，忙问道：“原来是他？怪道呢！我当日就说他不错。这么说起来，我今儿还得见他了？”周瑞家的道：“这个自然，如今有客来，都是凤姑娘周旋接待。今儿宁可不见太太，倒得见他一面，才不枉走这一遭儿。”刘姥姥道：“阿弥陀佛！这全仗嫂子方便了。”周瑞家的说：“姥姥说那里话？俗语说的好：“与人方便，自己方便。”不过用我一句话，又费不着我什么事。”说着，便唤小丫头到倒厅儿上悄悄的打听老太太屋里摆了饭了没有。小丫头去了。
这里二人又说了些闲话。刘姥姥因说：“这位凤姑娘，今年不过十八九岁罢了，就这等有本事，当这样的家，可是难得的！”周瑞家的听了道：“嗐！我的姥姥，告诉不得你了：这凤姑娘年纪儿虽小，行事儿比是人都大呢。如今出挑的美人儿似的，少说着只怕有一万心眼子，再要赌口齿，十个会说的男人也说不过他呢！必来你见了，就知道了。──就只一件，待下人未免太严些儿。”说着，小丫头回来说：“老太太屋里摆完了饭了。二奶奶在太太屋里呢。”
周瑞家的听了，连忙起身催着刘姥姥：“快走！这一下来就只吃饭是个空儿，咱们先等着去。若迟了一步，回事的人多了，就难说了。再歇了中觉，越发没时候了。”说着，一齐下了炕，整顿衣服，又教了板儿几句话，跟着周瑞家的，逶迤往贾琏的住宅来。先至倒厅。周瑞家的将刘姥姥安插住等着，自己却先过影壁，走进了院门。知凤姐尚未出来，先找着凤姐的一个心腹通房大丫头名唤平儿的。周瑞家的先将刘姥姥起初来历说明，又说：“今日大远的来请安。当日太太是常会的，所以我带了他过来。等着奶奶下来，我细细儿的回明了，想来奶奶也不至嗔着我莽撞的。”
平儿听了，便作了个主意，“叫他们进来，先在这里坐着就是了。”周瑞家的才出去领了他们进来。上了正房台阶，小丫头打起猩红毡帘，才入堂屋，只闻一阵香扑了脸来，竟不知是何气味，身子就像在云端里一般。满屋里的东西都是耀眼争光，使人头晕目眩。刘姥姥此时只有点头咂嘴念佛而已。于是走到东边这间屋里，乃是贾琏的女儿睡觉之所。平儿站在炕沿边，打量了刘姥姥两眼，只得问个好，让了坐。刘姥姥见平儿遍身绫罗，插金戴银，花容月貌，便当是凤姐儿了，才要称“姑奶奶”，只见周瑞家的说：“他是平姑娘。”又见平儿赶着周瑞家的叫他“周大娘”，方知不过是个有体面的丫头。于是让刘姥姥和板儿上了炕，平儿和周瑞家的对面坐在炕沿上。小丫头们倒了茶来吃了。
刘姥姥只听见咯当咯当的响声，很似打罗筛面的一般，不免东瞧西望的。忽见堂屋中柱子上挂着一个匣子，底下又坠着一个秤砣似的，却不住的乱晃。刘姥姥心中想着：“这是什么东西？有煞用处呢？……”正发呆时，陡听得“当”的一声，又若金钟铜磬一般，倒吓得不住的展眼儿。接着一连又是八九下。欲待问时，只见小丫头们一齐乱跑，说：“奶奶下来了。”平儿和周瑞家的忙起身说：“姥姥只管坐着，等是时候儿，我们来请你。”说着，迎出去了。
刘姥姥只屏声侧耳默候，只听远远有人笑声，约有一二十个妇人，衣裙窸窣，渐入堂屋，往那边屋内去了。又见三两个妇人都捧着大红油漆盒，进这边来等候。听得那边说道“摆饭”，渐渐的人才散出去，只有伺候端菜的几个人。半日鸦雀不闻。