那笼子里的黑老鸹子，又长出凤头儿来，也会说话呢。”众人听了，又都笑起来。
一时，只见丫头们来请用点心。贾母道：“吃了两杯酒，倒也不饿，──也罢，就拿了来这里，大家随便吃些罢。”丫头听说，便去抬了两张几来，又端了两个小捧盒。揭开看时，每个盒内两样。这盒内是两样蒸食：一样是藕粉桂花糖糕，一样是松瓤鹅油卷。那盒内是两样炸的：一样是只有一寸来大的小饺儿。贾母因问：“什么馅子？”婆子们忙回：“是螃蟹的。”贾母听了，皱眉说道：“这会子油腻腻的，谁吃这个？”又看那一样，是奶油炸的各色小面果子，也不喜欢。因让薛姨妈吃，薛姨妈只拣了块糕。贾母拣了个卷子，只尝了一尝，剩的半个，递给丫头了。
刘姥姥因见那小面果子儿都玲珑剔透，各式各样，又拣了一朵牡丹花样的，笑道：“我们乡里最巧的姐儿们，剪子也不能铰出这么个纸的来！我又爱吃，又舍不得吃！包些家去，给他们做花样子去倒好。”众人都笑了。贾母笑道：“家去我送你一磁坛子，你先趁热吃罢。”别人不过拣各人爱吃的拣了一两样就算了，刘姥姥原不曾吃过这些东西，且都做的小巧，不显堆垛儿，他和板儿每样吃了些个，就去了半盘子。剩的，凤姐又命攒了两盘，并一个攒盒，给文官儿等吃去。
忽见奶子抱了大姐儿来，大家哄他玩了一会。那大姐儿因抱着一个大柚子玩，忽见板儿抱着一个佛手，大姐儿便要。丫鬟哄他取去，大姐儿等不得，便哭了。众人忙把柚子给了板儿，将板儿的佛手哄过来给他才罢。那板儿因顽了半日佛手，此刻又两手抓着果子吃，又见这个柚子，又香又圆，更觉好玩，且当球踢着玩去，也就不要佛手了。
当下贾母等吃过了茶，又带了刘姥姥至栊翠庵来。妙玉相迎进去。众人至院中，见花木繁盛。贾母笑道：“倒底是他们修行的人没事，常常修理，比别处越发好看！”一面说，一面便往东禅堂来。妙玉笑往里让，贾母道：“我们才都吃了酒肉，你这里头有菩萨，冲了罪过。我们这里坐坐，把你的好茶拿来，我们吃一杯就去了。”
宝玉留神看他是怎么行事。只见妙玉亲自捧了一个海棠花式雕漆填金云龙献寿的小茶盘，里面放一个成窑五彩小盖锺，捧与贾母。贾母道：“我不吃六安茶。”妙玉笑说：“知道。这是“老君眉，””贾母接了，又问：“是什么水？”妙玉道：“是旧年蠲的雨水。”贾母便吃了半盏，笑着递与刘姥姥，说：“你尝尝这个茶。”刘姥姥便一口吃尽，笑道：“好是好，就是淡些，再熬浓些更好了。”贾母众人都笑起来。然后众人都是一色的官窑脱胎填白盖碗。
那妙玉便把宝钗黛玉的衣襟一拉，二人随他出去。宝玉悄悄的随后跟了来。只见妙玉让他二人在耳房内，宝钗便坐在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲团上。妙玉自向风炉上搧滚了水，另泡了一壶茶。宝玉便轻轻走进来，笑道：“你们吃体己茶呢。”二人都笑道：“你又赶了来撤茶吃？这里并没你吃的。”
妙玉刚要去取杯，只见道婆收了上面茶盏来。妙玉忙命：“将那成窑的茶杯别收了，搁在外头去罢。”宝玉会意，知为刘姥姥吃了，他嫌腌臜，不要了。又见妙玉另拿出两只杯来。一个旁边有一耳，杯上镌着“瓟斝”三个隶字，后有一行小真字，是“王恺珍玩”；又有“宋元丰五年四月眉山苏轼见于秘府”一行小字。妙玉斟了一斝，递与宝钗。那一只形似钵而小，也有三个垂珠篆字，镌着“点犀


第四十二回 蘅芜君兰言解疑癖 潇湘子雅谑补余音
话说贾母王夫人去后，姐妹们复进园来吃饭。那刘姥姥带着板儿，先来见凤姐儿，说：“明日一早定要家去了。虽然住了两三天，日子却不多，把古往今来没见过的，没吃过的，没听见的都经验过了。难得老太太和姑奶奶并那些小姐们，连各房里的姑娘们，都这样怜贫惜老，照看我！我这一回去，没别的报答，惟有请些高香，天天给你们念佛，保佑你们长命百岁的，就算我的心了。”凤姐儿笑道：“你别喜欢。都是为你，老太太也叫风吹病了，躺着嚷不舒服；我们大姐儿也着了凉了，在那里发热呢。”刘姥姥听了，忙叹道：“老太太有年纪了，不惯十分劳乏的！”凤姐儿道：“从来不像昨儿高兴。往常也进园子逛去，不过到一两处坐坐就来了。昨儿因为你在这里，要叫都逛逛，一个园子，倒走了多半个。大姐儿因为我找你去，太太递了一块糕给他，谁知风地里吃了，就发起热来。”刘姥姥道：“妞妞儿只怕不大进园子。比不得我们的孩子，一会走，那个坟圈子里不跑去？一则风拍了也是有的；二则只怕他身上干净，眼睛又净，或是遇见什么神了。依我说，给他瞧瞧祟书本子，仔细撞客着。”
一语提醒了凤姐儿，便叫平儿拿出玉匣记来，叫彩明来念。彩明翻了一会子，念道：““八月二十五日，病者，东南方得之，有缢死家亲女鬼作祟，又遇花神。用五色纸钱四十张，向东南方四十步送之，大吉。””凤姐儿笑道：“果然不错。园子里头可不是花神？只怕老太太也是遇见了。”一面命人请两分纸钱来，着两个人来：一个与贾母送祟，一个与大姐儿送祟。
果见大姐儿安稳睡了，凤姐儿笑道：“到底是你们有年纪的经历的多。我们大姐儿时常肯病，也不知是什么缘故。”刘姥姥道：“这也有的。富贵人家养的孩子都娇嫩，自然禁不得一些儿委屈。再他小人儿家，过于尊贵了也禁不起，以后姑奶奶倒少疼他些就好了。