打死人竟白白的走了？拿不来的？”便发签差公人立刻将凶犯家属拿来拷问。只见案旁站着一个门子，使眼色不令他发签。雨村心下狐疑，只得停了手，退堂至密室，令从人退去。只留这门子一人伏侍。门子忙上前请安。笑问：“老爷一向加官进禄，八九年来，就忘了我了？”雨村道：“我看你十分眼熟，但一时总想不起来。”门子笑道：“老爷怎么把出身之地竟忘了？老爷不记得当年葫芦庙里的事么？”
雨村大惊，方想起往事。原来这门子本是葫芦庙里一个小沙弥，因庙被火烧之后，无处安身，想这件生意倒还轻省，耐不得寺院凄凉，遂趁年纪轻蓄了发，充当门子。雨村那里想得是他？便忙携手，笑道：“原来还是故人。”因赏他坐了说话，这门子不敢坐。雨村笑道：“你我也算贫贱之交了，此系私室，但坐不妨。”门子才斜签着坐下。
雨村道：“方才何故不令发签？”门子道：“老爷荣任到此，难道就没抄一张本省的“护官符”来不成？”雨村忙问：“何为“护官符”？”门子道：“如今凡作地方官的，都有一个私单，上面写的是本省最有权势极富贵的大乡绅名姓，各省皆然。倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命也难保呢。──所以叫做“护官符”。方才所说的这薛家，老爷如何惹得他！他这件官司，并无难断之处，从前的官府都因碍着情分脸面，所以如此。”一面说，一面从顺袋中取出一张抄的“护官符”来，递与雨村。看时，上面皆是本地大族名宦之家的俗谚口碑，云：
贾不假，白玉为堂金作马。
阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。
东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。
丰年好大雪，珍珠如土金如铁。
雨村尚未看完，忽闻传点报：“王老爷来拜。”雨村忙具衣冠出去迎接，有顿饭工夫方回来。问这门子，门子道：“这四家皆连络有亲，一损俱损，一荣俱荣。今告打死人之薛，就是“丰年大雪”之“薛”。不单靠这三家，他的世交亲友在都在外的本也不少。老爷如今拿谁去？”雨村听说，便笑问门子道：“这样说来，却怎么了结此案？你大约也深知这凶犯躲的方向了？”
门子笑道：“不瞒老爷说，不但这凶犯躲的方向，并这拐卖的人我也知道，死鬼买主也深知道。待我细说与老爷听：这个被打死的乃是一个小乡宦之子，名唤冯渊，父母俱亡，又无兄弟，守着些薄产度日。年纪十八九岁，酷爱男风，不好女色。这也是前生冤孽：可巧遇见这丫头，他便一眼看上了，立意买来作妾，立誓不近男色，也不再娶第二个了。所以郑重其事，必得三日后方过门。谁知这拐子又偷卖与薛家。他意欲卷了两家的银子逃去，谁知又走不脱，两家拿住，打了个半死，都不肯收银，只要领人。那薛公子便喝令下人动手，将冯公子打了个稀烂。抬回去，三日竟死了。这薛公子原已择定日子要上京的，既打了人，夺了丫头，他便没事人一般，只管带了家眷走他的路，并非为此而逃。这人命些些小事，自有他弟兄奴仆在此料理。──这且别说，老爷可知这被卖的丫头是谁？”雨村道：“我如何晓得？”门子冷笑道：“这人还是老爷的大恩人呢！他就是葫芦庙旁住的甄老爷的女儿，小名英莲的。”雨村骇然道：“原来是他！听闻他自五岁被人拐去，怎么如今才卖呢？”
门子道：“这种拐子，单拐幼女，养至十二三岁，带至他乡转卖。当日这英莲，我们天天哄他玩耍，极相熟的，所以隔了七八年，虽模样儿出脱的齐整些，然大概相貌未改，所以认得。且他眉心中原有米粒大的一点胭脂痣，从胎里带来的。偏这拐子又租了我的房子居住。那日，拐子不在家，我也曾问他。他是被打怕了的，万不敢说，只说拐子是他的亲爹，因无钱还债，才卖的。再四哄他，他又哭了，只说：“我原不记得小时的事！”这可无疑了。那日冯公子相看了，兑了银子，因拐子醉了，英莲自叹说：“我今日罪孽可满了！”后又听见三日后才过门，他又转有忧愁之态。我又不忍，等拐子出去，叫内人去解劝他：“这冯公子必待好日期来接，可知必不以丫鬟相看。况他是个绝风流人品，家里颇过得，素性又最厌恶堂客，今竟破价买你，后事不言可知。只耐得三两日，何必忧闷？”他听如此说，方略解些，自谓从此得所。谁料天下竟有这等不如意事！第二日，他偏又卖与了薛家。若卖与第二家还好，这薛公子的混名：人称他“呆霸王”，最是天下第一个弄性尚气的人，而且使钱如土，只打了个落花流水，生拖死拽，把个英莲拖去，如今也不知死活。这冯公子空喜一场，一念未遂，反花了钱，送了命，岂不可叹！”
雨村听了也叹道：“这也是他们的孽障，遭遇亦非偶然。不然，这冯渊如何偏只看上了这英莲！这英莲受了拐子这几年折磨，才得了个路头，且又是个多情的，若果聚合了，倒是件美事，偏又生出这段事来！这薛家纵比冯家富贵，想其为人，自然姬妾众多，淫佚无度，未必及冯渊定情于一人。这正是梦幻情缘，恰遇一对薄命儿女。且不要议论他，只目今这官司如何判断才好？”
门子笑道：“老爷当年何其明决！今日何反成个没主意的人了？小的听闻老爷补升此任系贾府王府之力。此薛蟠即贾府之亲，老爷何不顺水行舟，做个人情，将此案了结？日后也好去见贾王二公。”雨村道：“你说的何尝不是！但事关人命，蒙皇上隆恩，起复委用，正竭力图报之时，岂可因私枉法？是我实不能忍为者！