我先在家里，吃二三斤好惠泉酒呢；如今学了这劳什子，他们说怕坏嗓子，这几年也没闻见。趁今儿，我可是要开斋了。”宝玉道：“这个容易。”
说着，只见柳家的果遣人送了一个盒子来。春燕接着，揭开看时，里面是一碗虾丸鸡皮汤，又是一碗酒酿清蒸鸭子，一碟腌的胭脂鹅脯，还有一碟四个奶油松瓤卷酥，并一大碗热腾腾碧莹莹绿畦香稻粳米饭。春燕放在案上，走来安小菜碗箸，过来拨了一碗饭。芳官便说：“油腻腻的，谁吃这些东西！”只将汤泡饭吃了一碗，拣了两块腌鹅就不吃了。宝玉闻着，倒觉比往常之味又胜些似的，遂吃了一个卷酥；又命春燕也拨了半碗饭泡汤一吃，十分香甜可口。春燕和芳官都笑了。
吃毕，春燕便将剩的要交回。宝玉道：“你吃了罢，若不够，再要些来。”春燕道：“不用要，这就够了。方才麝月姐姐拿了两盘子点心给我们吃了，我再吃了这个，尽够了，不用再吃了。”说着，便站在桌旁，一顿吃了。又留下两个卷酥，说：“这个留下给我妈吃。晚上要吃酒，给我两碗酒吃就是了。”宝玉笑道：“你也爱吃酒？等着咱们晚上痛喝一回。你袭人姐姐和睛雯姐姐的量也好，也要喝，只是每日不好意思的。趁今儿大家开斋。还有件事，想着嘱咐你，竟忘了，此刻才想起来：以后芳官全要你照看他。他或有不到处，你提他。袭人照顾不过这些人来。”春燕道：“我都知道，不用你操心。但只五儿的事怎么样？”宝玉道：“你和柳家的说去，明儿真叫他进来罢。等我告诉他们一声就完了。”
芳官听了，笑道：“这倒是正经事。”春燕又叫两个小丫头进来，伏侍洗手倒茶。自己收了家伙，交给婆子，也洗手，便去找柳家的。不在话下。
宝玉便出来，仍往红香圃寻众姐妹。芳官在后，拿着巾扇。刚出了院门，只见袭人晴雯二人携手回来。宝玉问：“你们做什么呢？”袭人道：“摆下饭了，等你吃饭呢。”宝玉笑着将方才吃饭的一节，告诉了他两个。袭人笑道：“我说你是猫儿食。虽然如此，也该上去陪他们，多少应个景儿。”晴雯用手指戳在芳官额上，说道：“你就是狐媚子！什么空儿，跑了去吃饭！两个怎么约下了？也不告诉我们一声儿。”袭人笑道：“不过是误打误撞的遇见；说约下，可是没有的事。”晴雯道：“既这么着，要我们无用。明儿我们都走了，让芳官一个人，就够使了。”袭人笑道：“我们都去了，使得；你却去不得。”晴雯道：“惟有我是第一个要去：又懒，又夯，性子又不好，又没用。”袭人笑道：“倘或那孔雀褂子襟再烧了窟竉，你去了，谁能以补呢？你倒别和我拿三搬四的。我烦你做个什么，把你懒的“横针不拈，竖线不动”。一般也不是我的私活烦你，横竖都是他的，你就都不肯做，什么我去了几天，你病的七死八活，一夜连命也不顾，给他做了出来？这又是什么缘故？──你到底说话呀！怎么装憨儿和我笑？那也当不了什么。”晴雯笑着，啐了一口。大家说着，来至厅上。薛姨妈也来了，依序坐下吃饭。宝玉只用茶泡了半碗饭，应景而已。
一时吃毕，大家吃茶闲话，又随便玩笑。外面小螺和香菱、芳官、蕊官、藕官、荳官等四五个人，满园玩了一回，大家采了些花草来，兜着坐在花草堆里斗草。这一个说“我有观音柳。”那一个说“我有罗汉松。”那一个又说“我有君子竹。”这一个又说“我有美人蕉。”这个又说“我有星星翠”；那个又说“我有月月红。”这个又说“我有牡丹亭上的牡丹花”；那个又说“我有琵琶记里的批杷果。”荳官便说：“我有姐妹花。”众人没了。香菱便说：“我有夫妻蕙。”岂官说：“从没听见有个“夫妻蕙”。”香菱道：“一个剪儿一个花儿叫做“兰”，一个剪儿几个花儿叫做“蕙”。上下结花的为“兄弟蕙”，并头结花的为“夫妻蕙”。我这枝并头的，怎么不是“夫妻蕙”？”岂官没的说了，便起身笑道：“依你说，要是这两枝一大一小，就是“儿子蕙”了？若是两枝背面开的，就是“仇人蕙”了？你汉子去了大半年，你想他了，便拉扯着蕙上也有了夫妻了，好不害臊！”香菱听了，红了脸，忙要起身拧他，笑骂道：“我把你这个烂了嘴的小蹄子！满口里放屁胡说！”岂官见他要站起来，怎肯容他？就连忙伏身将他压住，回头笑着，央告蕊官等：“来帮着我拧他这张嘴！”两个人滚在地下。众人拍手笑说：“了不得了！那是一洼子水，可惜弄了他的新裙子！”岂官回头看了一看，果见傍边有一汪积雨，香菱的半条裙子都污湿了，自己不好意思，忙夺手跑了。众人笑个不住，怕香菱拿他们出气，也都笑着一哄而散。
香菱起身，低头一瞧，见那裙上犹滴滴点点流下绿水来，正恨骂不绝，可巧宝玉见他们斗草，也寻了些草花来凑戏。忽见众人跑了，只剩了香菱一个，低头弄裙，因问：“怎么散了？”香菱便说：“我有一枝夫妻蕙，他们不知道，反说我诌，因此闹起来，把我的新裙子也糟蹋了。”宝玉笑道：“你有夫妻蕙，我这里倒有一枝并蒂菱。”口内说着，手里真个拈着一枝并蒂菱花，又拈了那枝夫妻蕙在手内。香菱道：“什么夫妻不夫妻，并蒂不并蒂！你瞧瞧这裙子！”宝玉便低头一瞧，“嗳呀”了一声，说：“怎么就拉在泥里了？可惜！这石榴红绫最不禁染！”香菱道：“这是前儿琴姑娘带了来的。姑娘做了一条，我做了一条，今儿才上身。