尤氏和奶妈等人也都十分解说：“他不过一时胡涂，下次再不敢的。看他从小儿服侍一场。”
谁知惜春年幼，天性孤僻，任人怎说，只是咬定牙，断乎不肯留着，更又说道：“不但不要入画，如今我也大了，连我也不便往你们那边去了。况且近日闻得多少议论，我若再去，连我也编派。”尤氏道：“谁敢议论什么？又有什么可议论的？姑娘是谁？我们是谁？姑娘既听见人议论我们，就该问着他才是。”惜春冷笑道：“你这话问着我倒好！我一个姑娘家，只好躲是非的，我反寻是非，成个什么人了？况且古人说的，“善恶生死，父子不能有所勖助”，何况你我二人之间？我只能保住自己就够了。以后你们有事，好歹别累我。”
尤氏听了，又气又好笑，因向地下众人道：“怪道人人都说四姑娘年轻胡涂，我只不信。你们听这些话，无原无故，又没轻重，真真的叫人寒心！”众人都劝说道：“姑娘年轻，奶奶自然该吃些亏的。”惜春冷笑道：“我虽年轻，这话却不年轻！你们不看书，不识字，所以都是呆子，倒说我胡涂！”尤氏道：“你是状元，第一个才子！我们胡涂人，不如你明白！”惜春道：“据你这话就不明白。状元难道没有胡涂的？可知你们这些人都是世俗之见，那里眼里识的出真假，心里分的出好歹来？你们要看真人，总在最初一步的心上看起，才能明白呢！”尤氏笑道：“好，好！才是才子，这会子又做大和尚，讲起参悟来了。”惜春道：“我也不是什么参悟。我看如今人一概也都是入画一般，没有什么大说头儿！”尤氏道：“可知你真是个心冷嘴冷的人。”惜春道：“怎么我不冷？我清清白白一个人，为什么叫你们带累坏了？”
尤氏心内原有病，怕说这些话，听说有人议论，已是心中羞恼，只是今日惜春分中，不好发作，忍耐了大半天。今见惜春又说这话，因按捺不住，便问道：“怎么就带累了你？你的丫头的不是，无故说我，我倒忍了这半日，你倒越发得了意，只管说这些话。你是千金小姐，我们以后就不亲近你，仔细带累了小姐的美名儿！即刻就叫人将入画带了过去。”说着，便赌气起身去了。惜春道：“你这一去了，若果然不来，倒也省了口舌是非，大家倒还干凈！”尤氏听了，越发生气，但终久他是姑娘，任凭怎么样，也不好和他认真的拌起嘴来，只得索性忍了这口气，便也不答言，一径往前边去了。未知后事如何，且听下回分解。


第七十五回 开夜宴异兆发悲音 赏中秋新词得佳谶
话说尤氏从惜春处赌气出来，正欲往王夫人处去。跟从的老嬷嬷们因悄悄的道：“回奶奶：且别往上屋里去。才有甄家的几个人来，还有些东西，不知是什么机密事。奶奶这一去，恐怕不便。”尤氏听了道：“咋日听见你老爷说：看见抄报上，甄家犯了罪，现今抄没家私，调取进京治罪。怎么又有人来？”老嬷嬷道：“正是呢。才来了几个女人，气色不成气色，慌慌张张的，想必有什么瞒人的事。”
尤氏听了，便不往前去，仍往李纨这边来了。恰好太医才诊了脉去。李纨近日也觉精爽了些，拥衾倚枕，坐在床上，正欲人来说些闲话。因见尤氏进来，不似方才和蔼，只呆呆的坐着，李纨因问道：“你过来了，可吃些东西？只怕饿了？”命素云：“瞧有什么新鲜点心拿来。”尤氏忙止道：“不必，不必。你这一向病着，那里有什么新鲜东西？况且我也不饿。”李纨道：“昨日人家送来的好茶面子，倒是对碗来你喝罢。”说毕，便吩咐去对茶。
尤氏出神无语。跟来的丫头媳妇们因问：“奶奶今日晌午尚未洗脸，这会子趁便可凈一凈好？”尤氏点头。李纨忙命素云来取自己妆奁。素云又将自己脂粉拿来，笑道：“我们奶奶就少这个。奶奶不嫌腌臜，能着用些。”李纨道：“我虽没有，你就该往姑娘们那里取去，怎么公然拿出你的来？幸而是他，要是别人，岂不恼呢？”尤氏笑道：“这有何妨？”说着，一面洗脸。丫头只弯腰捧着脸盆。李纨道：“怎么这样没规矩？”那丫头赶着跪下。尤氏笑道：“我们家下大小的人，只会讲外面假礼假体面，究竟做出来的事都够使的了！”李纨听如此说，便已知道昨夜的事，因笑道：“你这话有因。是谁做的事够使的了？”尤氏道：“你倒问我，你敢是病着过阴去了？”
一语未了，只见人报：“宝姑娘来了。”二人忙说快请。宝钗已走进来。尤氏忙擦脸起身让坐，因问：“怎么一个人忽然走进来，别的妹妹都不见？”宝钗道：“正是，我也没有见他们。只因今日我们奶奶身上不自在，家里两个女人也都因时症未起炕，别的靠不得，我今儿要出去陪着老人家夜里作伴。要去回老太太、太太，我想又不是什么大事，且不用提，等好了，我横竖进来呢。所以来告诉大嫂子一声。”李纨听说，只看着尤氏笑，尤氏也看着李纨笑。
一时，尤氏盥洗已毕，大家吃面茶。李纨因笑着向宝钗道：“既这样，且打发人去请姨妈的安，问是何病。我也病着，不能亲自来瞧。好妹妹，你去只管去，我且打发人到你那里去看屋子。你好歹住一两天还进来，别叫我落不是。”宝钗笑道：“落什么不是呢？也是人之常情。你又不曾卖放了贼。依我的主意，也不必添人过去，竟把云丫头请了来，你和他住一两日，岂不省事？”尤氏道：“可是史大妹妹往那里去了？”宝钗道：“我才打发他们找你们探丫头去了，叫他同到这里来，我也明白告诉他。