各色东西，可用的只有一半。将那一半开了单子，给凤姐去照样置买。不必细说。
一日，外面矾了绢，起了稿子进来，宝玉每日便在惜春那边帮忙。探春、李纨、迎春、宝钗等，也都往那里来闲坐，一则观画，二则便于会面。
宝钗因见天气凉爽，夜复渐长，遂至母亲房中商议，打点些针线来。日间至贾母王夫人处两次省候，不免又承欢陪坐；闲时园中姐妹处，也要不时闲话一回：故日间不大得闲，每夜灯下女工，必至三更方寝。
黛玉每岁至春分秋分后，必犯旧疾。今秋又遇着贾母高兴，多游玩了两次，未免过劳了神，近日又复嗽起来，觉得比往常又重。所以总不出门，只在自己房中将养。有时闷了，又盼个姐妹来说些闲话排遣；及至宝钗等来望候他，说不得三五句话，又厌烦了。众人都体谅他病中，且素日形体姣弱，禁不得一些委屈，所以他接待不周，礼数疏忽，也都不责他。
这日，宝钗来望他，因说起这病症来。宝钗道：“这里走的几个大夫，虽都还好，只是你吃他们的药，总不见效，不如再请一个高手的人来瞧一礁，治好了岂不好？每年间闹一春一夏，又不老，又不小，成什么？也不是个常法儿。”黛玉道：“不中用，我知道我的病是不能好的了。且别说病，只论好的时候，我是怎么个形景儿就可知了。”宝钗点头道：“可正是这话。古人说：“食谷者生”，你素日吃的竟不能添养精神气血，也不是好事。”黛玉叹道：““死生有命，富贵在天”，也不是人力可以强求的！今年比往年反觉又重了些似的。”说话之间，已咳漱了两三次。宝钗道：”昨儿我看你那药方上人参肉桂觉得太多了。虽说益气补神，也不宜太热，依我说：先以平肝养胃为要。肝火一平，不能克土，胃气无病，饮食就可以养人了。每日早起，拿上等燕窝一两，冰糖五钱，用银吊子熬出粥来，要吃惯了，比药还强，最是滋阴补气的。”
黛玉叹道：“你素日待人，固然是极好的，然我最是个多心的人，只当你有心藏奸。从前日你说看杂书不好，又劝我那些好话，竟大感激你。往日竟是我错了，实在误到如今。细细算来，我母亲去世的时候，又无姐妹兄弟，我长了今年十五岁，竟没一个人像你前日的话教导我。怪不得云丫头说你好。我往日见他赞你，我还不受用；昨儿我亲自经过，才知道了。比如你说了那个，我再不轻放过你的，你竟不介意，反劝我那些话，可知我竟自误了。若不是前日看出来，今日这话，再不对你说。你方才叫我吃燕窝粥的话，虽然燕窝易得，但只我因身子不好了，每年犯了这病，也没什么要紧的去处，请大夫，熬药，人参肉桂，已经闹了个天翻地覆了；这会子我又兴出新文来，熬什么燕窝粥，老太太、太太、凤姐姐这三个人便没话，那些底下老婆子丫头们，未免嫌我太多事了。你看这里这些人，因见老太太多疼了宝玉和凤姐姐两个，他们尚虎视眈耽，背地里言三语四的，何况于我？况我又不是正经主子，原是无依无靠，投奔了来的，他们已经多嫌着我呢；如今我还不知进退，何苦叫他们咒我？”
宝钗道：“这么说，我也是和你一样。”黛玉道：“你如何比我？你又有母亲，又有哥哥；这里又有买卖地土，家里又仍旧有房有地。你不过亲戚的情分，白住在这里，一应大小事情又不沾他们一文半个，要走就走了。我是一无所有，吃穿用度，一草一木，皆是和他们家的姑娘一样，那起小人岂有不多嫌的？”宝钗笑道：“将来也不过多费得一副嫁妆罢了，如今也愁不到那里。”
黛玉听了，不觉红了脸，笑道：“人家把你当个正经人，才把心里烦难告诉你听，你反拿我取笑儿！”宝钗笑道：“虽是取笑儿，却也是真话。你放心，我在这里一日，我与你消遣一日。你有什么委屈烦难，只管告诉我，我能解的，自然替你解。我虽有个哥哥，你也是知道的；只有个母亲，比你略强些。咱们也算同病相怜。你也是个明白人，何必作“司马牛之叹”？你才说的也是，“多一事不如省一事”。我明日家去，和妈妈说了，只怕燕窝我们家里还有，与你送几两，每日叫丫头们就熬了，又便宜，又不惊师动众的。”黛玉忙笑道：“东西是小，难得你多情如此！”宝钗道：“这有什么放在嘴里的？只愁我人人跟前，失于应候罢了。这会子只怕你烦了，我且去了。”黛玉道：“晚上再来和我说句话儿。”宝钗答应着便去了。不在话下。
这里黛玉喝了两口稀粥，仍歪在床上。不想日未落时，天就变了，淅淅沥沥，下起雨来。秋霖霢霢，阴晴不定。那天渐渐的黄昏时候了，且阴的沉黑，兼着那雨滴竹梢，更觉凄凉。知宝钗不能来了，便在灯下，随便拿了一本书，却是《乐府杂稿》，有《秋闺怨》《别离怨》等。黛玉不觉心有所感，不禁发于章句，遂成《代别离》一首，拟《春江花月夜》之格，乃名其词为《秋窗风雨夕》。词曰：
秋花惨淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长。已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉！助秋风雨来何速？
惊破秋窗秋梦续。抱得秋情不忍眠，自向秋屏挑泪烛。泪烛摇摇爇短檠，牵愁照恨动离情。
谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声？罗衾不奈秋风力，残漏声催秋雨急。连宵霢霢复飕飕，
灯前似伴离人泣。寒烟小院转萧条，疏竹虚窗时滴沥。不知风雨几时休，已教泪洒窗纱湿。
吟罢搁笔，方要安寝，丫鬟报说：“宝二爷来了。”一语未尽，只见宝玉头上戴着大箬笠，身上披着蓑衣。