”喝命家人啐他。那小厮们都知道贾珍素日的性子违拗不得，就有个小厮上来向贾蓉脸上啐了一口。贾珍还瞪着他，那小厮便问贾蓉：“爷还不怕热，哥儿怎么先凉快去了？”贾蓉垂着手，一声不敢言语。那贾芸、贾萍、贾芹等听见了，不但他们慌了，并贾琏、贾


第三十回 宝钗借扇机带双敲 椿龄画蔷痴及局外
话说林黛玉自与宝玉口角后，也觉后悔，但又无去就他之理，因此日夜闷闷，如有所失。紫鹃也看出八九，便劝道：“论前儿的事，竟是姑娘太浮躁了些。别人不知宝玉的脾气，难道咱们也不知道？为那玉也不是闹了一遭两遭了。”黛玉啐道：“呸！你倒来替人派我的不是！我怎么浮躁了？”紫鹃笑道：“好好儿的，为什么铰了那穗子？不是宝玉只有三分不是，姑娘倒有七分不是？我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性儿，常要歪派他，才这么样。”
黛玉欲答话，只听院外叫门。紫鹃听了听，笑道：“这是宝玉的声音，想必是来赔不是来了。”黛玉听了说：“不许开门！”紫鹃道：“姑娘又不是了：这么热天，毒日头地下，晒坏了他，如何使得呢！”口里说着，便出去开门，果然是宝玉。一面让他进来，一面笑着说道：“我只当宝二爷再不上我们的门了，谁知道这会子又来了。”宝玉笑道：“你们把极小的事倒说大了。好好的为什么不来？我就死了，魂也要一日来一百遭！──妹妹可大好了？”紫鹃道：“身上病好了，只是心里气还不大好。”宝玉笑道：“我知道了。有什么气呢！”一面说着，一面进来，只见黛玉又在床上哭。
那黛玉本不会哭，听见宝玉来，由不得伤心，止不住滚下泪来。宝玉笑着走近床来道：“妹妹，身上可大好了？”黛玉只顾拭泪，并不答应。宝玉因便挨在床沿上坐了，一面笑道：“我知道你不恼我，但只是我不来，叫旁人看见，倒像是咱们又拌了嘴的似的。要等他们来劝咱们，那时候儿，岂不咱们倒觉生分了？不如这会子，你要打要骂，凭你怎么样，千万别不理我！”说着，又把“好妹妹”叫了几十声。
黛玉心里原是再不理宝玉的，这会子听见宝玉说“叫别人知道咱们拌了嘴就生分了似的”这一句话，又可见得比别人原亲近。因又掌不住，便哭道：“你也不用来哄我！从今以后，我也不敢亲近二爷，权当我去了。”宝玉听了，笑道：“你往那里去呢？”黛玉道：“我回家去。”宝玉笑道：“我跟了去。”黛玉道：“我死了呢？”宝玉道：“你死了，我做和尚。”黛玉一闻此言，登时把脸放下来，问道：“想是你要死了？胡说的是什么？你们家倒有几个亲姐姐亲妹妹呢，明儿都死了，你几个身子做和尚去呢？等我把这话告诉别人评评理！”
宝玉自知说的造次了，后悔不来，登时脸上红涨，低了头，不敢作声。幸而屋里没人。黛玉两眼直瞪瞪的瞅了他半天，气的“嗳”了一声，说不出话来。见宝玉别的脸上紫涨，便咬着牙，用指头狠命的在他额上戳了一下子，哼了一声，说道：“你这个──”刚说了三个字，便又叹了一口气，仍拿起绢子来擦眼泪。
宝玉心里原有无限的心事，又兼说错了话，正自后悔；又见黛玉戳他一下子，要说也说不出来，自叹自泣：因此，自己也有所感，不觉掉下泪来。要用绢子揩拭，不想又忘了带来，便用衫袖去擦。
黛玉虽然哭着，却一眼看见了他穿着簇新藕合纱衫，竟去拭泪，便一面自己拭泪，一面回身，将枕上搭的一方绡帕拿起来，向宝玉怀里一摔，一语不发，仍掩面而泣。宝玉见他摔了帕子来，忙接住拭了泪，又挨近前些，伸手拉了他一只手，笑道：“我的五脏都揉碎了，你还只是哭？走罢，我和你到老太太那里去罢。”黛玉将手一摔，道：“谁和你拉拉扯扯的！一天大似一天，还这么涎皮赖脸的，连个理也不知道。”
一句话没说完，只听嚷道：“好了！”宝黛两个不防，都唬了一跳。回头看时，只见凤姐儿跑进来，笑道：“老太太在那里抱怨天，抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有。我说不用瞧，过不了三天，他们自己就好了。老太太骂我，说我懒。我来了。果然应了我的话了。也没见你们两个有些什么可拌的，三日好了，两日恼了。越大越成了孩子了。有这会子拉着手哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡似的呢？还不跟着我到老太太跟前，叫老人家也放点儿心呢。”说着，拉了黛玉就走。
黛玉回头叫丫头们，一个也没有。凤姐道：“又叫他们做什么？有我伏侍呢。”一面说，一面拉着就走。宝玉在后头跟着。出了园门，到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的。老祖宗不信，一定叫我去说和。赶我到那里说和，谁知两个人在一块儿对赔不是呢，倒像黄鹰抓住鹞子的脚，两个人都扣了环了。那里还要人去说呢？”说的满屋里都笑起来。
此时宝钗正在这里。那黛玉只一言不发，挨着贾母坐下。宝玉没什么说的，便向宝钗笑道：“大哥哥好日子，偏我又不好，没有别的礼送，连个头也不磕去，大哥哥不知道我病，倒像我推故不去似的。倘或明儿姐姐闲了，替我分辩分辩。”宝钗笑道：“这也多事。你就要去，也不敢惊动，何况身上不好？弟兄们常在一处，要存这个心，倒生分了。”宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了。”又道：“姐姐怎么不听戏去？”宝钗道：“我怕热，听了两出，热的很，要走呢，客又不散。我少不得推身上不好，就躲了。