”王夫人忙问：“今日可丢了丑了没有？”宝玉笑道：“不但不丢丑，拐了许多东西来。”接着就有老婆子们从二门上小厮手内接进东西来。王夫人一看时，只见扇子三把，扇坠三个，笔墨共六匣，香珠三串，玉绦环三个。宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的：每人一分。”说着，又向怀中取出一个檀香小护身佛来，说：“这是庆国公单给我的。”王夫人又问在席何人，做何诗。说毕，只将宝玉一分令人拿着，同宝玉、环、兰前来见贾母。贾母看了，喜欢不尽，不免又问些话。无奈宝玉一心记着晴雯，答应完了，便说：“骑马颠了，骨头痛。”贾母便说：“快回房去换了衣服疏散疏散就好了，不许睡。”宝玉听了，便忙进园来。
当下麝月秋纹已带了两个丫头来等候。见宝玉辞了贾母出来，秋纹便将墨笔等物拿着，随宝玉进园来。宝玉满口里说：“好热！”一壁走，一面便摘冠解带，将外面的大衣服都脱下来，麝月拿着，只穿着一件松花绫子夹袄，襟内露出血点般大红裤子来。秋纹见这条红裤是晴雯针线，因叹道：“真是“物在人亡”了！”麝月将秋纹拉了一把，笑道：“这裤子配着松花色袄儿，石青靴子，越显出靛青的头，雪白的脸来了！”
宝玉在前，只装没听见，又走了两步便止步道：“我要走一走，这怎么好？”麝月道：“大白日里还怕什么？还怕丢了你不成？”因命两个小丫头跟着，“我们送了这些东西去再来。”宝玉道：“好姐姐，等一等我再去。”麝月道：“我们去了就来。两个人手里都有东西，倒象摆执事的，一个捧着文房四宝，一个捧着冠袍带履，成个什么样子！”
宝玉听了，正中心怀，便让他二人去了。他便带了两个小丫头到一块山子石后头悄问他二人道：“自我去了，你袭人姐姐打发人去瞧晴雯姐姐没有？”这一个答道：“打发宋妈瞧去了。”宝玉道：“回来说什么？”小丫头道：“回来说：晴雯姐姐直着脖子叫了一夜，今日早起就闭了眼住了口，世事不知，只有倒气的分儿了。”宝玉忙道：“一夜叫的是谁？”小丫头道：“一夜叫的是娘。”宝玉拭泪道：“还叫谁？”小丫头说：“没有听见叫别人了。”宝玉道：“你胡涂。想必没有听真。”
旁边那一个小丫头最伶俐，听宝玉如此说，便上来说：“真个他胡涂！”又向宝玉说：“不但我听的真切，我还亲自偷着看去来着。”宝玉听说，忙问：“怎么又亲自看去？”小丫头道；“我想，晴雯姐姐素日和别人不同，待我们极好。如今他虽受了委屈出去，我们不能别的法子救他，只亲去瞧瞧，也不枉素日疼我们一场。就是人知道了，回了太太，打我们一顿，也是愿受的。所以我拚着一顿打，偷着出去瞧了一瞧。谁知他平生为人聪明，至死不变。见我去了，便睁开眼拉我的手问：“宝玉那里去了？”我告诉他了。他叹了一口气，说：“不能见了！”我就说：“姐姐何不等一等他回来见一面？”他就笑道：“你们不知道，我不是死。如今天上少了一个花神，玉皇爷叫我去管花儿。我如今在未正二刻就上任去了，宝玉须得未正三刻才到家，只少一刻儿的工夫，不能见面。世上凡有该死的人，阎王勾取了去，是差些个小鬼来拿他的魂儿。要迟延一时半刻，不过烧些纸，浇些浆饭，那鬼只顾抢钱去了，该死的人，就可挨磨些工夫。我这如今是天上的神仙来请，那里捱得时刻呢？”我听了这话，竟不大信。及进来到屋里，留神看时辰表，果然是未正二刻他咽了气，正三刻上就有人来叫我们，说你来了。”宝玉忙道：“你不认得字，所以不知道，这原是有的。不但花有一花神，还有总花神。但他不知做总花神去了，还是单管一样花神？”这丫头听了，一时诌不来。恰好这是八月时节，园中池上芙蓉正开。这丫头便见景生情，忙答道：“我已曾问他：“是管什么花的神？告诉我们，日后也好供养的。”他说：“你只可告诉宝玉一人，除他之外，不可泄了天机。”就告诉我说，他就是专管芙蓉花的。”
宝玉听了这话，不但不为怪，亦且去悲生喜，便回过头来看着那芙蓉笑道：“此花也须得这样一个人去主管。我就料定他那样的人必有一番事业！虽然超生苦海，从此再不能相见了，免不得伤感思念。”因又想：“虽然临终未见，如今且去灵前一拜，也算尽这五六年的情意。”想毕，忙至屋里，正值麝月秋纹找来。
宝玉又自穿戴了，只说去看黛玉，遂一人出园，往前次看望之处来，意为停柩在内。谁知他哥嫂见他一咽气，便回了进去，希图早些得几两发送例银。王夫人闻知，便命赏了十两银子。又命：“即刻送到外头焚化了罢。女儿痨死的，断不可留！”他哥嫂听了这话，一面得银，一面催人立刻入殓，抬往城外化人厂上去了。剩的衣裳簪环，约有三四百金之数，他哥嫂自收了，为后日之计。二人将门锁上，一同送殡去了。
宝玉走来，扑了一个空，站了半天，并无别法，只得复身进入园中。及回至房中，甚觉无味，因顺路来找黛玉，不在房里，问其何往。丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了。”宝玉又至蘅芜院中，只见寂静无人，房内搬出，空空落落，不觉吃一大惊，才想起前日仿佛听见宝钗要搬出去，只因这两日功课忙，就混忘了。这时看见如此，才知道果然搬出。怔了半天，因转念一想：“不如还是和袭人厮混，再与黛玉相伴。只这两三个人，只怕还是同死同归。