宝玉半梦半醒，刚要诉说前情，忽又觉有人推他，恍恍惚惚，听得悲切之声。宝玉从梦中惊醒，睁眼一看，不是别人，却是黛玉。犹恐是梦，忙又将身子欠起来，向脸上细细一认，只见他两个眼睛肿得桃儿一般，满面泪光，不是黛玉，却是那个？宝玉还欲看时，怎奈下半截疼痛难禁，支持不住，便“嗳哟”一声，仍旧倒下，叹了口气，说道：“你又做什么来了？太阳纔落，那地上还是怪热的，倘或又受了暑，怎么好呢？我虽然捱了打，却也不很觉疼痛。这个样儿是装出来哄他们，好在外头布散给老爷听。其实是假的，你别信真了。”
此时黛玉虽不是嚎啕大哭，然越是这等无声之泣，气噎喉堵，更觉利害。听了宝玉这些话，心中提起万句言，要说时却不能说得半句，半天方抽抽噎噎的道：“你可都改了罢！”宝玉听说，便长叹一声道：“你放心。别说这样话。我便为这些人死了，也是情愿的！”
一句话未了，只见院外人说：“二奶奶来了。”黛玉便知是凤姐来了，连忙立起身，说道：“我从后院子里去罢，回来再来。”宝玉一把拉住，道：“这又奇了。好好的，怎么怕起他来了？”黛玉急得跺脚，悄悄的说道：“你瞧瞧我的眼睛！又该他们拿咱们取笑儿了。”宝玉听说，赶忙的放了手。黛玉三步两步，转过床后，刚出了后院，凤姐从前头已进来了，问宝玉：“可好些了？想什么吃，叫人往我那里取去。”接着薛姨妈又来了。一时，贾母又打发了人来。
至掌灯时分，宝玉只喝了两口汤，便昏昏沉沉的睡去。接着周瑞媳妇、吴新登媳妇、郑好时媳妇这几个有年纪长来往的，听见宝玉捱了打，也都进来。袭人忙迎出来，悄悄的笑道：“婶娘们略来迟了一步，二爷睡着了。”说着，一面陪他们到那边屋里坐着，倒茶给他们吃。那几个媳妇子都悄悄的坐了一回，向袭人说：“等二爷醒了，你替我们说罢。”
袭人答应了，送他们出去。刚要回来，只见王夫人使个老婆子来，说：“太太叫一个跟二爷的人呢。”袭人见说，想了一想，便回身悄悄的告诉晴雯、麝月、秋纹等人说：“太太叫人，你们好生在屋里，我去了就来。”说毕，同那婆子一径出了园子，来至上房。
王夫人正坐在凉榻上，摇着芭蕉扇子，见他来了，说道：“你不管叫谁来也罢了，又撂下他来了，谁伏侍他呢？”袭人见说，连忙陪笑回道：“二爷纔睡了。那四五个丫头如今也好了，会伏侍了。太太请放心。恐怕太太有什么话吩咐，打发他们来，一时听不明白，倒耽误了事。”王夫人道：“也没什么话，白问问他这会子疼的怎么样了。”袭人道：“宝姑娘送来的药，我给二爷敷上了，比先好些了。先疼的躺不住，这会子都睡沉了，可见好些。”王夫人又问：“吃了什么没有？”袭人道：“老太太给的一碗汤，喝了两口，只嚷干渴，要吃酸梅汤。我想酸梅是个收敛东西，刚纔捱打，又不许叫喊，自然急的热毒热血未免存在心里，倘或吃下这个去，激在心里，再弄出病来，那可怎么样呢？因此，我劝了半天，纔没吃，只拿那糖腌的玫瑰卤子和了，吃了小半碗，嫌吃絮了，不香甜。”王夫人道：“嗳哟！你何不早来和我说？前日倒有人送了几瓶子香露来，原要给他一点子，我怕胡糟蹋了，就没给。既是他嫌那玫瑰膏子吃絮了，把这个拿两瓶子去。一碗水里，只用挑上一茶匙就香的了不得呢。”说着，就唤彩云来把前日的那几瓶香露拿了来。袭人道：“只拿两瓶来罢，多也白糟蹋。等不够，再来取也是一样。”
彩云听了，去了半日，果然拿了两瓶来，付与袭人。袭人看时，只见两个玻璃小瓶，却有三寸大小，上面螺丝银盖，鹅黄笺上写着“木樨清露”，那一个写着“玫瑰清露”。袭人笑道：“好尊贵东西！这么个小瓶儿，能有多少？”王夫人道：“那是进上的。你没见鹅黄笺子？你好生替他收着，别糟蹋了。”
袭人答应着，方要走时，王夫人又叫：“站着，我想起一句话来问你。”袭人忙又回来。王夫人见房内无人，便问道：“我恍惚听见宝玉今日捱打是环儿在老爷跟前说了什么话，你可听见这个话没有？”袭人道：“我倒没听见这个话，只听见说为二爷认得什么王府的戏子，人家来和老爷说了，为这个打的。”王夫人摇头说道：“也为这个，只是还有别的原故呢。”袭人道：“别的原故，实在不知道。”又低头迟疑了一会，说道：“今日大胆在太太跟前说句冒撞话。论理──”说了半截，却又咽住。王夫人道：“你只管说。”袭人道：“太太别生气，我纔敢说。”王夫人道：“你说就是了。”袭人道：“论理，宝二爷也得老爷教训教训纔好呢；要老爷再不管，不知将来还要做出什么事来呢。”
王夫人听见了这话，便点头叹息，由不得赶着袭人叫了一声：“我的儿！你这话说的很明白，和我的心里想的一样。其实我何曾不知道宝玉该管？比如先时你珠大爷在，我是怎么样管他？难道我如今倒不知管儿子了？只是有个原故：如今我想，我已经五十岁的人了，通共剩了他一个，他又长的单弱，况且老太太宝贝似的，要管紧了他，倘或再有个好歹儿，或是老太太气着，那时上下不安，倒不好，所以就纵坏了他了。我时常掰着嘴儿说一阵，劝一阵，哭一阵，彼时也好，过后来还是不相干，到底吃了亏纔罢！设若打坏了，将来我靠谁呢！”说着，由不得又滴下泪来。
袭人见王夫人这般悲感，自己也不觉伤了心，陪着落泪。