”众衙役吆喝一声，张王氏便磕头道：“求青天老爷伸冤！小人就只这一个儿子了。”
知县便叫下去，又叫李家店的人问道：“那张三是在你店内佣工的么？”那李二回道：“不是佣工，是做当槽儿的。”知县道：“那日尸场上，你说张三是薛蟠将碗砸死的，你亲眼见的么？”李二说道：“小的在柜上，听见说客房里要酒，不多一回，便听见说，“不好了，打伤了！”小的跑进去，只见张三躺在地下，也不能言语。小的便喊禀地保，一面报他母亲去了。他们到底怎样打的，实在不知道，求太爷问那喝酒的便知道了。”知县喝道：“初审口供，你是亲见的，怎么如今说没有见？”李二道：“小的前日吓昏了乱说。”
衙役又吆喝了一声，知县便叫吴良问道：“你是同在一处喝酒的么？薛蟠怎么打的，据实供来！”吴良说：“小的那日在家，这个薛大爷叫我喝酒。他嫌酒不好，要换，张三不肯。薛大爷生气，把酒向他脸上泼去，不晓得怎么样，就碰在那脑袋上了。这是亲眼见的。”知县道：“胡说！前日尸场上，薛蟠自己认拿碗砸死的，你说你亲眼见的，怎么今日的供不对？掌嘴！”衙役答应着要打。吴良求着说：“薛蟠实没有和张三打架，酒碗失手碰在脑袋上的。求老爷问薛蟠，便是恩典了！”
知县叫上薛蟠，问道：“你与张三到底有什么仇隙？毕竟是如何死的？实供上来！”薛蟠道：“求太老爷开恩！小的实没有打他，为他不肯换酒，故拿酒泼地。不想一时失手，酒碗误碰在他的脑袋上。小的即忙掩他的血，那里知道再掩不住，血淌多了，过一回就死了。前日尸场上，怕太老爷要打，所以说是拿碗砸他的。只求太老爷开恩！”知县便喝道：“好个胡涂东西！本县问你怎么砸他的，你便供说恼他不换酒，才砸的，今日又供是失手砸的。”知县假作声势，要打要夹。薛蟠一口咬定。知县叫仵作将前日尸场填写伤痕，据实报来。仵作禀报说：“前日验得张三尸身无伤，惟顖门有磁器伤，长一寸七分，深五分，皮开，顖门骨脆，裂破三分。实系磕碰伤。”
知县查对尸格相符，早知书吏改轻，也不驳诘．胡乱便叫画供。张王氏哭喊道：“青天老爷！前日听见还有多少伤，怎么今日都没有了？”知县道：“这妇人胡说！现有尸格，你不知道么？”叫尸叔张二，便问道：“你侄儿身死，你知道有几处伤？”张二忙供道：“脑袋上一伤。”知县道：“可又来！”叫书吏将尸格给张王氏瞧去，并叫地保、尸叔指明与他瞧：现有尸场亲押、证见，俱供并未打架，不为斗殴，只依误伤吩咐画供，将薛蟠监禁候详，余令原保领出退堂。张王氏哭着乱嚷，知县叫众衙役撵他出去。张二也劝张王氏道：“实在误伤，怎么赖人？现在大老爷断明，别再胡闹了。”
薛蝌在外打听明白，心内喜欢，便差人回家送信，等批详回来，便好打点赎罪，且住着等信。只听路上三三两两传说：“有个贵妃薨了，皇上辍朝三日。”这里离陵寝不远，知县办差垫道，一时料着不得闲，住在这里无益，不如到监，告诉哥哥：“安心等着，我回家去，过几日再来。”薛蟠也怕母亲痛苦，带信说：“我无事，必须衙门再使费几次，便可回家了。只是别心疼银子。”
薛蝌留下李祥在此照料，一径回家，见了薛姨妈，陈说知县怎样徇情，怎样审断，终定了误伤，“将来尸亲那里再花些银子，一准赎罪，便没事了。”薛姨妈听说，暂且放心，说：“正盼你来家中照应。贾府里本该谢去，况且周贵妃薨了，他们天天进去，家里空落落的。我想着要去替姨太太那边照应照应，作伴儿，只是咱们家又没人，你这来的正好。”薛蝌道：“我在外头，原听见说是贾妃薨了，这么才赶回来的。我们娘娘好好儿的，怎么就死了？”薛姨妈道：“上年原病过一次，也就好了。这回又没听见娘娘有什么病，只闻那府里头几天，老太太不大受用，合上眼便看见元妃娘娘，众人都不放心。直至打听起来，又没有什么事。到了大前儿晚上，老太太亲口说是“怎么元妃独自一个人到我这里？”众人只道是病中想的话，总不信。老太太又说：“你们不信，元妃还和我说是：“荣华易尽，须要退步抽身。””众人都说：“谁不想到，这是有年纪的人思前想后的心事。”所以也不当件事。恰好第二天早起，里头吵嚷出来说：“娘娘病重，宣各诰命进去请安。”他们就惊疑的了不得，赶着进去。他们还没有出来，我们家里已听见周贵妃薨逝了。你想外头的讹言，家里的疑心，恰碰在一处，可奇不奇？”
宝钗道：“不但是外头的讹言舛错，便在家里的，一听见“娘娘”两个字，也就都忙了，过后才明白。这两天，那府里这些丫头婆子来说，他们早知道不是咱们家的娘娘。我说：“你们那里拿得定呢？”他说道：“前几年正月，外省荐了一个算命的，说是很准的。老太太叫人将元妃八字夹在丫头们八字里头，送出去叫他推算，他独说：“这正月初一日生日的那位姑娘只怕时辰错了；不然，真是个贵人，也不能在这府中。”老爷和众人说：“不管他错不错，照八字算去。”那先生便说：“甲申年正月丙寅，这四个字内，有“伤官败财”。惟“申”字内有“正官禄马”，这就是家里养不住的，也不见什么好。这日子是乙卯。初春木旺，虽是“比肩”，那里知道愈比愈好，就像那个好木料，愈经斲削，才成大器。