外头炮仗利害，留神天上掉下火纸来烧着。”宝玉笑回说：“不往远去，只出去就来。”贾母命婆子们好生跟着。宝玉出来，只有麝月秋纹几个小丫头随着。贾母因说：“袭人怎么不见？他如今也有些拿大了，单支使小女孩儿出来。”王夫人忙起身笑说道：“他妈前日没了，因有热孝，不便前头来。”贾母点头，又笑道：“跟主子却讲不起这孝与不孝，要是他还跟我，难道这会子也不在这里？这些竟成了例了。”凤姐儿忙过来笑回道：“今晚便没孝，那园子里头也须得看着，灯烛花爆最是担险的！这里一唱戏，园子里的，谁不来偷瞧瞧？他还细心，各处照看。况且这一散后，宝兄弟回去睡觉，各色都是齐全的。若他再来了，众人又不经心，散了回去，铺盖也是冷的，茶水也不齐全，便各色都不便宜，自然我叫他不用来。老祖宗要叫他来，我就叫他就是了。”贾母听了这话，忙悦：“你这话很是，你必想的周到。快别叫他了。但只他妈几时没了？我怎么不知道？”凤姐儿笑道：“前儿袭人去亲自回老太太的，怎么倒忘了？”贾母想了想，笑道：“想起来了。我的记性竟平常了。”众人都笑说：“老太太那里记得这些事！”
贾母因又叹道：“我想着他从小儿伏侍我一场，又伏侍了云儿，末后给了个魔王，给他魔了这好几年！他又不是咱们家根生土长的奴才，没受过咱们什么大恩典，他娘没了，我想着要给他几两银子，发送他娘，也就忘了！”凤姐儿道：“前儿太太赏了他四十两银子，就是了。”贾母听说，点头道：“这还罢了。正好前儿鸳鸯的娘也死了，我想他娘都在南边，我也没叫他家去守孝。如今他两处全礼，何不叫他二人一处作伴去？”又命婆子拿些果子、菜馔、点心之类和他二人吃去。琥珀笑道：“还等这会子？他早就去了。”说着，大家又吃酒看戏。
且说宝玉一径来至园中，众婆子见他回房，便不跟去，只坐在园门里茶房里烤火，和管茶的女人偷空饮酒斗牌。宝玉至院中，虽是灯火灿烂，却无人声。麝月道：“他们都睡了不成？咱们悄悄进去吓他们一跳。”于是大家蹑手蹑脚，潜踪进镜壁去一看，只见袭人和一个人对歪在地炕上，那一头有两个老嬷嬷打吨。
宝玉只当他两个睡着了，才要进去，忽听鸳鸯嗽了一声，说道：“天下事可知难定！论理，你单身在这里，父母在外头，每年他们东去西来，没个定准，想来你是再不能送终的了；偏生今年就死在这里，你倒出去送了终！”袭人道：“正是，我也想不到能够看着父母殡殓。回了太太，又赏了四十两银子，这倒也算养我一场，我也不敢妄想了。”宝玉听了，忙转身悄向麝月等道：“谁知他也来了。我这一进去，他又赌气走了，不如咱们回去罢，让他两个清清净净的说话。袭人正在那里闷着，幸他来的好。”说着，仍悄悄出来。宝玉便走过山石后去站着撩衣。麝月秋纹皆站住，背过脸去，口内笑说：“蹲下再解小衣，留神风吹了肚子！”后面两个小丫头知是小解，忙先出去，茶房内预备水去了。
这里宝玉刚过来，只见两个媳妇迎面来了，又问：“是谁？”秋纹道：“宝玉在这里呢，大呼小叫，留神吓着罢！”那媳妇们忙笑道：“我们不知，大节下来惹祸了。姑娘们可连日辛苦了！”说着，已到跟前。麝月等问：“手里拿着什么？”媳妇道：“是老太太赏给金花二位姑娘吃的。”秋纹笑道：“外头唱的是“八义”。没唱“混元盒”，那里又跑出金花娘娘来了？”宝玉命：“揭起来我瞧瞧。”秋纹麝月忙上去将两个盒子揭开，两个媳妇忙蹲下身子。
宝玉看了两个盒内都是席上所有的上等果品茶点，点了一点头就走。麝月等忙胡乱掷了盒盖跟上来。宝玉笑道：“这两个女人倒和气，会说话。他们天天乏了，倒说你们连日辛苦，倒不是那矜功自伐的。”麝月道：“这两个就好，那不知理的也太不知理。”宝玉道：“你们是明白人，担待他们是粗夯可怜的人就完了。”一面说，一面就走，出了园门。
那几个婆子，虽吃酒斗牌，却不住出来打探，见宝玉出来，也都跟上来。到了花厅廊上，只见那两个小丫头──一个捧着个小盆，又一个搭着手巾，又拿着沤子小壶儿──在那里久等。秋纹先忙伸手向盆内试了试，说道：“你越大越粗心了。那里弄得这冷水？”小丫头笑道：“姑娘，瞧瞧这个天！我怕水冷，倒的是滚水，这还冷了。”正说着，可巧见一个老婆子提着一壶滚水走来，小丫头便说：“好奶奶，过来给我倒上些水。”那婆子道：“姐姐，这是老太太沏茶的，劝你去舀罢。那里就走大了脚呢？”秋纹道：“不管你是谁的！你不给我，管把老太太的茶吊子倒了洗手！”那婆子回头见了秋纹，忙提起壶来倒了些。秋纹道：“够了！你这么大年纪，也没见识！谁不知是老太太的？要不着的，就敢要了？”婆子笑道：“我眼花了，没认出这姑娘来。”宝玉洗了手，那小丫头子拿小壶儿倒了沤子在他手内，宝玉沤了。秋纹麝月也趁热水洗了一回，跟进宝玉来。
宝玉便要了一壶暖酒，也从李婶娘斟起。他二人也笑让坐。贾母便说：“他小人家儿，让他斟去。大家倒要干过这杯。”说着，便自己干了。邢王二夫人也忙干了，薛姨妈李婶娘也只得干了。贾母又命宝玉道：“你连姐姐妹妹的一齐斟上，不许乱斟，都要叫他干了。”宝玉听说，答应着，一一按次斟上了。至黛玉前，偏他不饮，拿起杯来，放在宝玉唇边。宝玉一气饮干。