黛玉笑说：“多谢。”宝玉替他斟上一杯。风姐儿便笑道：“宝玉别喝冷酒，仔细手颤，明儿写不的字，拉不的弓。”宝玉道：“没有吃冷酒。”凤姐儿笑道：“我知道没有，不过白嘱咐你。”然后宝玉将里面斟完──只除贾蓉之妻是命丫鬟们斟的──复出至廊下，又给贾珍等斟了。坐了一回，方进来，仍归旧坐。
一时，上汤之后，又接着献“元宵”。贾母便命：“将戏暂歇，小孩子们可怜见的，也给他们些滚汤热菜的吃了再唱。”又命将各样果子，元宵等物拿些给他们吃。
一时歇了戏，便有婆子带了两个门下常走的女先儿进来，放了两张杌子在那一边，贾母命他们坐了，将弦子琵琶递过去。贾母便问李薛二人：“听什么书？”他二人都回说：“不拘什么都好。”贾母便问：“近来可又添些什么？”两个女先回说：“倒有一段新书，是残唐五代的故事。”贾母问是何名。女先儿回说：“这叫做“凤求鸾”。”贾母道：“这个名字倒好，不知因什么起的，你先说大概，若好再说。”女先儿道：“这书上乃是说残唐之时，那一位乡绅，本是金陵人氏，名唤王忠，曾做过两朝宰辅。如今告老还家，膝下只有一位公子，名唤王熙凤。”众人听了，笑将起来。贾母笑道：“这不重了我们凤丫头了？”媳妇忙上去推他说：“是二奶奶的名字，少混说！”贾母道：“你只管说罢。”女先儿忙笑着站起来说：“我们该死了！不知是奶奶的讳！”凤姐儿笑道：“怕什么？你说罢。重名重姓的多着呢。”女先儿又说道：“那年王老爷打发了王公子上京赶考，那日遇了大雨，到了一个上避雨。谁知这庄上也有位乡绅，姓李，与王老爷是世交，便留下这公子住在书房里。这李乡绅膝下无儿，只有一位千金小姐。这小姐芳名叫做雏鸾，琴棋，无所不通。”
贾母忙道：“怪道叫做“凤求鸾”。不用说了，我已经猜着了：自然是王熙凤要求这雏鸾小姐为妻了。”女先儿笑道：“老祖宗原来听过这回书？”众人都道：“老太太什么没听见过？就是没听见，也猜着了。”贾母笑道：“这些书就是一套子，左不过是些佳人才子，最没趣儿。把人家女儿说的这么坏，还说是“佳人”！编的连影儿也没有了。开口都是“乡绅门第”，父亲不是，就是宰相。一个小姐，必是爱如珍宝。这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是绝代佳人。只见了一个清俊男人，不管是亲是友，想起他的终身大事来，父母也忘了，书也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿像个佳人？就是满腹文章，做出这样事来，也算不得是佳人了！比如一个男人家，满腹的文章，去做贼，难道那王法看他是个才子就不入贼情一案了不成？可知那编书的是自己堵自己的嘴。再者：既说是世宦书香，大家子的小姐，又知礼读书，连夫人都知书识礼的，就是告老还家，自然奶妈子丫头伏侍小姐的人也不少，怎么这些书上凡有这样的事就只小姐和紧跟的一个丫头知道？你们想想：那些人都是管做什么的？可是前言不答后语了不是？”
众人听了，都笑说：“老太太这一说，是谎都批出来了。”贾母笑道：“有个原故。编这样书的人，有一等妒人家富贵的，或者有求不遂心，所以编出来糟塌人家。再有一等人，他自己看了这些书，看邪了，想着得一个佳人才好，所以编出来取乐儿。他何尝知道那世宦读书人家儿的道理！──别说那书上那些大家子，如今眼下，拿着咱们这中等人家说起，也没那样的事。别叫他诌掉了下巴颏子罢！所以我们从不许说这些书，连丫头们也不懂这些话。这几年我老了，他们姐儿们住的远，我偶然闷了，说几句听听，他们一来，就忙着止住了。”李薛二人都笑说：“这正是大家子的规矩。连我们家也没有这些杂话叫孩子们听见。”
凤姐儿走上来斟酒，笑道：“罢，罢！酒冷了，老祖宗喝一口润润嗓子再掰谎罢。这一回就叫做“掰谎记”，就出在本朝，本地，本年，本月，本日，本时。老祖宗一张口难说两家话，“花开两朵，各表一枝”。“是真是谎且不表，再整观灯看戏的人”。老祖宗且让这二位亲戚吃杯酒，看两出戏着，再从逐朝话言掰起，如何？”一面说，一面斟酒，一面笑。未说完，众人俱已笑倒了。两个女先儿也笑个不住，都说：“奶奶好刚口！奶奶要一说书，真连我们吃饭的地方都没了！”
薛姨妈笑道：“你少兴头些！外头有人，比不得往常。”凤姐儿笑道：“外头只有一位珍大哥哥，我们还是论哥哥妹妹，从小儿一处淘气淘了这么大。这几年因做了亲，我如今立了多少规矩了！便不是从小儿兄妹，只论大伯子，小婶儿，那上“斑衣戏彩”，他们不能来戏彩引老祖宗笑一笑，我这里好容易引的老祖宗笑一笑，多吃了一点东西，大家喜欢，都该谢我才是，难道反笑我不成？”贾母笑道：“可是这两日我竟没有痛痛的笑一场；倒是亏他才一路说，笑的我这里痛快了些，我再吃锺酒。”吃着酒，又命宝玉：“来敬你姐姐一杯。”凤姐儿笑道：“不用他敬，我讨老祖宗的寿罢。”说着，便将贾母的杯拿起来，将半杯剩酒吃了，将杯递与丫鬟，另将温水浸的杯换一个上来。于是各席上的都撤去，另将温水浸着的代换斟了新酒上来，然后归坐。
女先儿回说：“老祖宗不听这书，或者弹一套子听听罢。”贾母道：“你们两个对一套“将军令”罢。”二人听说，忙合弦按调拨弄起来。贾母因问：“天有几更了？”众婆子忙回：“三更了。