”一面说，一面拉着走，又叫：“丰儿，替你李奶奶拿着拐棍子，擦眼泪的绢子。”那李嬷嬷脚不沾地，跟了凤姐儿走了。一面还说：“我也不要这老命了！索性今儿没了规矩，闹一场子，讨个没脸，强似受那些娼妇的气。”
后面宝钗黛玉见凤姐儿这般，都拍手笑道：“亏他这一阵风来，把个老婆子撮了去了！”宝玉点头叹道：“这又不知是那里的账，只拣软的欺负！又不知是那个姑娘得罪了，上在他账上了。”一句未完，晴雯在旁说道：“谁又没疯了，得罪他做什么？既得罪了他，就有本事承任，犯不着带累别人。”袭人一面哭，一面拉着宝玉道：“为我得罪了一个老奶奶，你这会子又为我得罪这些人，这还不够我受的？还只是拉扯人！”宝玉见他这般病势，又添了这些烦恼，连忙忍气吞声，安慰他仍旧睡下出汗。又见他汤烧火热，自己守着他，歪在旁边劝他：“只养病，别想那些没要紧的事。”袭人冷笑道：“要为这些事生气，这屋里一刻还住得了？但只是天长日久，尽着这么闹，可叫人怎么过呢？你只顾一时为我得罪了人，他们都记在心里，遇着坎儿，说的好说不好听的，大家什么意思呢？”一面说，一面禁不住流泪，又怕宝玉烦恼，只得勉强忍着。
一时，杂使的老婆子端了二和药来。宝玉见他才有点汗儿，不叫他起来，自己端着给他就枕上吃了，即令小丫鬟们铺炕。袭人道：“你吃饭不吃饭，到底老太太、太太跟前坐一会子，和姑娘们顽一会子再回来。我就静静的躺一躺也好啊。”
宝玉听说，只得依他，看着他去了簪环躺下，才去上屋里跟着贾母吃饭。饭毕，贾母犹欲和那几个老管家的嬷嬷斗牌。宝玉惦记袭人，便回至房中，见袭人朦胧睡去。自己要睡，天气尚早。彼时晴雯、绮霞、秋纹、碧痕都寻热闹找鸳鸯琥珀等耍戏去了，见麝月一人在外间屋里灯下抹骨牌。宝玉笑道：“你怎么不和他们去？”麝月道：“没有钱。”宝玉道：“床底下堆着钱，还不够你输的？”麝月道“都乐去了，这屋子交给谁呢？那一个又病了，满屋里上头是灯，下头是火；那些老婆子们都老天拔地伏侍了一天，也该叫他们歇歇儿了；小丫头们也伏侍了一天，这会子还不叫顽顽儿去吗？所以我在这里看着。”
宝玉听了这话，公然又是一个袭人了。因笑道：“我在这里坐着，你放心去罢。”麝月道：“你既在这里，越发不用去了。咱们两个说话儿不好？”宝玉道：“咱们两个做什么呢？怪没意思的。也罢了，早起你说头上痒痒，这会子没什么事，我替你篦头罢。”麝月听了道：“使得。”说着，将文具镜匣搬来，卸去钗环，打开头发。宝玉拿了篦子替他篦。只篦了三五下儿，见晴雯忙忙走进来取钱，一见他两个，便冷笑道：“哦！交杯盏儿还没吃，就上了头了！”宝玉笑道：“你来，我也替你篦篦。”晴雯道：“我没这么大造化！”说着，拿了钱，摔了帘子，就出去了。
宝玉在麝月身后，麝月对镜，二人在镜内相视而笑。宝玉笑着道：“满屋里就只是他磨牙。”麝月听说，忙向镜中摆手儿。宝玉会意。忽听唿一声帘子响，晴雯又跑进来问道：“我怎么磨牙了？咱们倒得说说！”麝月笑道：“你去你的罢，又来拌嘴儿了。”晴雯也笑道：“你又护着他了！你们瞒神弄鬼的，打量我都不知道呢！等我捞回本儿来再说！”说着，一径去了。这里宝玉通了头，命麝月悄悄伏侍他睡下，不肯惊动袭人。一宿无话。次日清晨，袭人已是夜间出了汗，觉得轻松了些，只吃些米汤静养。宝玉才放了心。因饭后走到薛姨妈这边来闲逛。
彼时正月内，学房中放年学，闺阁中忌针黹，都是闲时，因贾环也过来玩。正遇见宝钗、香菱、莺儿三个赶围棋作耍，贾环见了也要顽。宝钗素日看他也如宝玉，并没他意；今儿听他要顽，让他上来，坐了一处顽。一注十个钱。头一回，自己赢了，心中十分喜欢；谁知后来接连输了几盘，就有些着急。赶着这盘正该自己掷骰子，若掷个七点便赢了，若掷个六点也该赢，掷个三点就输了。因拿起骰子来狠命一掷，一个坐定了二，那一个乱转。莺儿拍着手只叫“么！”贾环便瞪着眼，“六！”“七！”“八！”混叫。那骰子偏生转出么来。贾环急了，伸手便抓起骰子来，就要拿钱，说是个四点。莺儿便说：“明明是个么！”宝钗见贾环急了，便瞅莺儿一眼，说道：“越大越没规矩！难道爷们还赖你？还不放下钱来呢。”莺儿满心委屈，见姑娘说，不敢出声，只得放下钱来，口内嘟囔说：“一个做爷的还赖我们！这几个钱连我也瞧不起。前儿和宝二爷顽，他输了那些也没着急，下剩的钱还是几个小丫头子们一抢，他一笑就罢了。”宝钗不等说完，连忙喝住了。贾环道：“我拿什么比宝玉？你们怕他，都和他好，都欺负我不是太太养的！”说着，便哭。宝钗忙劝他：“好兄弟，快别说这话，人家笑话。”又骂莺儿。
正值宝玉走来，见了这般景况，问：“是怎么了？”贾环不敢则声。宝钗素知他家规矩，凡做兄弟的怕哥哥，却不知那宝玉是不要人怕他的。他想着：“兄弟们一并都有父母教训，何必我多事？反生疏了。况且我是正出，他是庶出，饶这样看待，还有人背后谈论，还禁得辖治了他？”更有个呆意思存在心里。你道是何呆意？