倒像个小子一伸头的似的。”凤姐儿忙起身说：“我也恍惚看见有一个人影儿。”一面说，一面起身出来。
贾琏忙进去，陪笑道：“打听老太太十四可出门，好预备轿子。”贾母道：“既这么样，怎么不进来，又做神做鬼的？”贾琏陪笑道：“见老太太玩牌，不敢惊动，不过叫媳妇出来问问。”贾母道：“就忙到这一时？等他家去，你问他，多少问不得？那一遭儿你这么小心来？这又不知是来做耳报神的，也不知是来做探子的。鬼鬼祟祟，倒吓我一跳！什么好下流种子！你媳妇和我玩牌呢，还有半日的空儿。你家去再和那赵二家的商量治你媳妇去罢！”说着，众人都笑了。
鸳鸯笑道：“鲍二家的，老祖宗又拉上赵二家的去。”贾母也笑道：“可不？我那里记得什么“抱着背着”的？提起这些事来，不由我不生气！我进了这门子，做重孙媳妇起，到如今，我也有个重孙子媳妇了，连头带尾，五十四年，凭着大惊大险千奇百怪的事，也经了些，从没经过这些事！还不离了我这里呢！”贾琏一声儿不敢说，忙退出来。平儿在窗外站着，悄悄的笑道：“我说你不听，到底碰在网里了！”
正说着，只见邢夫人也出来。贾琏道：“都是老爷闹的！如今都搁在我和太太身上！”邢夫人道：“我把你这没孝心的种子！人家还替死呢，白说了几句，你就抱怨天抱怨地了。你还不好好的呢！这几日生气，仔细他搥你！”贾琏道：“太太快过去罢，叫我来请了好半日了。”说着，送他母亲出来，过那边去。
邢夫人将方才的话只略说了几句，贾赦无法，又且含愧。自此，便告了病，且不敢见贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安。只得又各处遣人购求寻觅，终久费了五百两银子买了一个十七岁女孩子来，名唤嫣红，收在屋里。不在话下。
这里斗了半日牌，吃晚饭才罢。此一二日间无话。
转眼到了十四，黑早，赖大的媳妇又进来请。贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姐妹等，至赖大花园中坐了半日。那花园虽不及大观园，却也十分齐整宽阔，泉石林木，楼台亭轩，也有好几处动人的。外面大厅上，薛蟠、贾珍，贾琏、贾蓉并几个近族的都来了。那赖大家内也请了几个现任的官长，并几个大家子弟作陪。因其中有个柳湘莲，薛蟠自上次会过一次，已念念不忘。又打听他最喜串戏，且都串的是生旦风月戏文，不免错会了意，误认他做了“风月子弟”。正要与他相交，恨没有个引进，这一天可巧遇见，乐得无可不可。且贾珍等也慕他的名，酒盖住了脸，就求他串了两出戏。下来，移席和他一处坐着，问长问短，说东说西。
那柳湘莲原系世家子弟，读书不成，父母早丧，素性爽侠，不拘细事，酷好耍鎗舞剑，赌博吃酒，以至眠花卧柳，吹笛弹筝，无所不为。因他年纪又轻，生得又美，不知他身分的人，都误认作优伶一类。那赖大之子赖尚荣与他素昔交好，故今儿请来做陪。不想酒后别人犹可，独薛蟠又犯了旧病。心中早已不快，得便意欲走开完事。无奈赖尚荣又说：“方才宝二爷又嘱咐我：才一进门，虽见了，只是人多不好说话，叫我嘱咐你散的时候别走，他还有话说呢。你既一定要去，等我叫出他来，你两个见了再走，与我无干。”说着，便命小厮们到里头找一个老婆子悄悄告诉，请出宝二爷来。那小厮去了没一杯茶时候，果见宝玉出来了。赖尚荣向宝玉笑道：“好叔叔，把他交给你，我张罗人去了。”说着，已经去了。宝玉便拉了柳湘莲到厅侧书房坐下，问他这几日可到秦锺的坟上去了。湘莲道：“怎么不去？前儿我们几个放鹰去，离他坟上还有二里，我想今年夏天雨水勤，恐怕他坟上站不住，我背着众人走到那里去瞧了一瞧，略又动了一点子。回家来就便弄了几百钱，第三日一早出去，雇了两个人收拾好了。”宝玉说：“怪道呢。上月我们大观园的池子里头结了莲蓬，我摘了十个，叫焙茗出去，到坟上供他去。回来我也问他可被雨冲坏了没有，他说：“不但没冲，更比上回新了些。”我想着必是这几个朋友新收拾了。我只恨我天天圈在家里，一点儿做不得主，行动就有人知道，不是这个拦，就是那个劝的，能说不能行！虽然有钱，又不由我使！”柳湘莲道：“这个事也用不着你操心，外头有我，你只心里有了就是了。眼前十月初一日，我已经打点下上坟的花消。你知道我一贫如洗，家里是没的积聚的，纵有几个钱来，随手就光的，不如趁空儿留下这一分，省的到了跟前扎煞手。”宝玉道：“我也正为这个要打发焙茗找你，你又不大在家。知道你天天萍踪浪迹，没个一定的去处。”
柳湘莲道：“你也不用找我，这个事也不过各尽其道。眼前我还要出门去走走，外头游逛，三年五载再回来。”宝玉听了，忙问：“这是为何？”柳湘莲冷笑道：“我的心事，等到跟前，你自然知道！我如今要别过了。”宝玉道：“好容易会着，晚上同散，岂不好？”湘莲道：“你那令姨表兄还是那样，再坐着，未免有事，不如我回避了倒好。”宝玉想一想，说道：“既是这么样，倒是回避他为是。只是你果是要真远行，必须先告诉我一声，千万别悄悄的去了！”说着，便滴下泪来。柳湘莲说道：“自然要辞你去，你只别和别人说就是了。”说着，就站起来要走，又道：“你就进去罢，不必送我。”一面说，一面出了书房。刚至大门前，早遇见薛蟠在那里乱叫：“谁放了小柳儿走了！