到了下房，鸳鸯指炕上一个包袱说道：“这是老太太的几件衣裳，都是往年间生日节下众人孝敬的。老太太从不穿人家做的，收着也可惜，却是一次也没穿过的，昨日叫我拿出两套来送你带了去，或送人，或自己家里穿罢。这盒子里头是你要的面果子。这包儿里头是你前儿说的药，──梅花点舌丹也有，紫金锭也有，活络丹也有，催生保命丹也有，──每一样是一张方子包着，总包在里头了。这是两个荷包，带着玩罢。”说着，又抽开系子，掏出两个笔锭如意的锞子来给他瞧，又笑道：“荷包你拿去，这个留下给我罢。”
刘姥姥已喜出望外，早又念了几千佛，听鸳鸯如此说，便忙说道：“姑娘只管留下罢。”鸳鸯见他信以为真，笑着仍给他装上，说道：“哄你玩呢──我有好些呢。留着年下给小孩子们罢。”说着，只见一个小丫头拿着个成窑锺子来递给刘姥姥，说：“这是宝二爷给你的。”刘姥姥道：“这是那里说起？我那一世修来的，今儿这样！”说着，便接过来。鸳鸯道：“前儿我叫你洗澡，换的衣裳是我的，你不弃嫌，我还有几件也送你罢。”
刘姥姥又忙道谢。鸳鸯果然又拿出几件来，给他包好。刘姥姥又要到园中辞谢宝玉和众妹妹王夫人等去，鸳鸯道：“不用去了。他们这会子也不见人，回来我替你说罢。闲了再来。”又命了一个老婆子，吩咐他：“二门上叫两个小厮来，帮着姥姥拿了东西送去。”婆子答应了。──又和刘姥姥到了凤姐儿那边，一并拿了东西，在角门上命小厮们搬出去，直送刘姥姥上车去了。不在话下。
且说宝钗等吃过早饭，又往贾母处问安。回园至分路之处，宝钗便叫黛玉道：“颦儿，跟我来，有一句话问你。”黛玉便笑着跟了来至蘅芜院中。进了房，宝钗便坐下，笑道：“你还不给我跪下？我要审你呢。”黛玉不解何故，因笑道：“你瞧，宝丫头疯了！审我什么？”宝钗冷笑道：“好个千金小姐！好个不出屋门的女孩儿！满嘴里说的是什么？你只实说罢。”黛玉不解，只管发笑，心里也不免疑惑，口里只说：“我何曾说什么？你不过要捏我的错儿罢咧。你倒说出来我听听。”宝钗笑道：“你还装憨儿呢。昨儿行酒令儿，你说的是什么？我竟不知是那里来的。”黛玉一想，方想起昨儿失于检点，把那牡丹亭说了两句，不觉红了脸，便上来搂着宝钗，笑道：“好姐姐！原是我不知道，随口说的。你教给我，再不说了！”宝钗笑道：“我也不知道，听你说的怪好的，所以请教你。”黛玉道：“好姐姐！你别说给别人，我再不说了！”
宝钗见他羞的满脸飞红，满口央告，便不肯再往下问，因拉他坐下吃茶，款款的告诉他，道：“你当我是谁？我也是个淘气的。从小儿七八岁上；也够个人缠的。我们家也算是个读书人家，祖父手里，也极爱藏书。先时人口多，姐妹弟兄也在一处，都怕看正经书。弟兄们也有爱诗的，也有爱的，诸如这些西厢、琵琶以及元人百种，无所不有。他们背着我们偷看，我们也背着他们偷看。后来大人知道了，打的打，骂的骂，烧的烧，丢开了。所以咱们女孩儿家不认字的倒好。男人们读书不明理，尚且不如不读书的好，何况你我？连做诗写字等事，这也不是你我分内之事，究竟也不是男人分内之事。男人们读书明理，辅国治民，这才是好；只是如今并听不见有这样的人，读了书，倒更坏了。这并不是书误了他，可惜他把书糟塌了。所以竟不如耕种买卖，倒没有什么大害处。至于你我，只该做些针线纺绩的事才是，偏又认得几个字。既认得了字，不过拣那正经书看也罢了，最怕见些杂书，移了性情，就不可救了！”
一席话，说的黛玉垂头吃茶，心下暗服，只有答应“是”的一字。忽见素云进来说：“我们奶奶请二位姑娘商议要紧的事呢。二姑娘、三姑娘、四姑娘、史姑娘、宝二爷，都等着呢。”宝钗道：“又是什么事？”黛玉道：“咱们到了那里就知道了。”说着，便和宝钗往稻香村来，果见众人都在那里。李纨见了他两个，笑道：“社还没起，就有脱滑儿的了：四丫头要告一年的假呢！”黛玉笑道：“都是老太太昨儿一句话，又叫他画什么园子图儿，惹的他乐得告假了。”探春笑道：“也别怪老太太，都是刘姥姥一句话。”黛玉忙笑接道：“可是呢，都是他一句话。他是那一门子的姥姥？直叫他是个“母蝗虫”就是了！”说着，大家都笑起来。宝钗笑道：“世上的话，到了二嫂子嘴里也就尽了。幸而二嫂子不认得字，不大通，不过一概是市俗取笑儿。更有颦儿这促狭嘴，他用春秋的法子，把市俗粗话撮其要，删其繁，再加润色，比方出来，一句是一句。这“母蝗虫”三字，把昨儿那些形景都画出来了，亏他想的倒也快！”众人听了，都笑道：“你这一批注，也就不在他两个以下了。”
李纨道：“我请你们大家商议给他多少日子的假。我给了他一个月的假，他嫌少，你们怎么说？”黛玉道：“论理，一年也不多。这园子盖就盖了一年，如今要画，自然得二年的工夫呢。又要研墨，又要蘸笔，又要铺纸，又要着颜色，又要──”刚说到这里，黛玉也自己掌不住，笑道：“又要照着样儿慢慢的画，可不得二年的工夫？”众人听了，都拍手笑个不住。宝钗笑道：“有趣！最妙落后一句是“慢慢的画”。他可不画去，怎么就有了呢？所以昨儿那些笑话儿虽然可笑，回想是没趣的。你们细想，颦儿这几句话虽没什么，回想却有滋味。