
当下和尚工课已完，奠过晚茶，贾珍便命贾蓉请凤姐歇息。凤姐见还有几个妯娌们陪着女亲，自己便辞了众人，带着宝玉秦锺往馒头庵来。只因秦邦业年迈多病，不能在此，只命秦锺等待安灵罢，所以秦锺只跟着凤姐宝玉。一时，到了庵中，静虚带领智善智能两个徒弟出来迎接。大家见过。凤姐等至凈室更衣凈手毕，因见智能儿越发长高了，模样儿越发出息的水灵了，因说道：“你们师徒怎么这些日子也不往我们那里去？”静虚道：“可是这几日因胡老爷府里产了公子，太太送了十两银子来这里，叫请几位师父念三日“血盆经”，忙的就没得来请奶奶的安。”
不言老尼陪着凤姐。且说那秦锺宝玉二人正在殿上玩耍，因见智能儿过来，宝玉笑道：“能儿来了！”秦锺说：“理他作什么？”宝玉笑道：“你别弄鬼儿！那一日在老太太屋里，一个人没有，你搂着他作什么呢？这会子还哄我！”秦锺笑道：“这可是没有的话！”宝玉道：“有没有也不管你，你只叫他倒碗茶来我喝，就撂过手。”秦锺笑道：“这又奇了！你叫他倒去，还怕他不倒？何用我说呢？”宝玉道：“我叫他倒的是无情意的，不及你叫他倒的是有情意的。”秦锺没法，只得说道：“能儿，倒碗茶来。”
那能儿自幼在荣府走动，无人不识，常和宝玉秦锺玩笑。如今长大了，渐知风月，便看上了秦锺人物风流。那秦锺也爱他妍媚，二人虽未上手，却已情投意合了。智能走去倒了茶来。秦锺笑说：“给我。”宝玉又叫：“给我。”智能儿抿着嘴儿笑道：“一碗茶也争，难道我手上有蜜？”宝玉先抢着了，喝着，方要问话，只见智善来叫智能去摆果碟子。一时，来请他两个去吃果茶。他两个那里吃这些东西，略坐坐仍出来玩耍。
凤姐也便回至凈室歇息，老尼相伴。此时众婆子媳妇，见无事，都陆续散了，自去歇息，跟前不过几个心腹小丫头。老尼便趁机说道：“我有一事，要到府里求太太，先请奶奶的示下。”凤姐问道：“什么事？”老尼道：“阿弥陀佛！只因当日我先在长安县善才庵里出家的时候儿，有个施主姓张，是大财主。他的女孩儿小名金哥，那年都往我庙里来进香，不想遇见长安府太爷的小舅子李少爷。那李少爷一眼看见金哥，就爱上了，立刻打发人来求亲。不想金哥已受了原任长安守备公子的聘定，张家欲待退亲，又怕守备不依，因此说已有了人家了。谁知李少爷一定要娶。张家正在没法，两处为难。不料守备家听见此信，也不问青红皂白，就来吵闹，说：“一个女孩儿，你许几家子人家儿？”偏不许退定礼，就打起官司来。女家急了，只得着人上京找门路，赌气偏要退定礼。我想如今长安节度云老爷和府上相好，怎么求太太和老爷说说，写一封书子，求云老爷和那守备说一声，不怕他不依。要是肯行，张家那怕倾家孝顺，也是情愿的。”凤姐听了，笑道：“这事倒不大，只是太太再不管这些事。”老尼道：“太太不管，奶奶可以主张了。”凤姐笑道：“我也不等银子使，也不做这样的事。”静虚听了，打去妄想，半晌，叹道：“虽这么说，只是张家已经知道求了府里。如今不管，张家不说没工夫，不希图他的谢礼，倒像府里连这点子手段也没有似的。”
凤姐听了这话，便发了兴头，说道：“你是素日知道我的，从来不信什么阴司地狱报应的。凭是什么事，我说要行就行。你叫他拿三千两银子来，我就替他出这口气。”老尼听说，喜之不胜，忙说：“有，有。这个不难。”凤姐又道：“我比不得他们扯篷拉纤的图银子。这三千两银子，不过是给打发说去的小厮们作盘缠，使他赚几个辛苦钱儿，我一个钱也不要。就是三万两，我此刻还拿的出来。”老尼忙答应道：“既如此，奶奶明日就开恩罢了。”凤姐道：“你瞧瞧我忙的，那一处少的了我？我既应了你，自然给你了结啊。”老尼道：“这点子事，要在别人，自然忙的不知怎么样；要是奶奶跟前，再添上些，也不够奶奶一办的！俗语说的：“能者多劳”。太太见奶奶这样才情，越发都推给奶奶了，只是奶奶也要保重贵体些才是。”一路奉承，凤姐越受用了，也不顾劳乏，更攀谈起来。
谁想秦锺趁黑晚无人，来寻智能儿。刚到后头房里，只见智能儿独在那里洗茶碗，秦锺便搂着亲嘴。智能儿急的跺脚，说：“这是做什么！”就要叫唤。秦锺道：“好妹妹，我要急死了！你今儿再不依我，我就死在这里！”智能儿道：“你要怎么样，除非我出了这牢坑，离了这些人，才好呢。”秦锺道：“这也容易，只是远水解不得近渴！”说着，一口吹了灯，满屋里漆黑，将智能儿抱到炕上。那智能儿百般的挣扎不起来，又不好嚷，不知怎么样就把中衣儿解下来了。这里才刚入港，说时迟，那时快，猛然间，一个人从身后冒冒失失的按住，也不出声，二人唬的魂飞魄散。只听嗤的一笑，这才知是宝玉。秦锺连忙起来抱怨道：“这算什么！”宝玉道：“你倒不依？咱们就嚷出来。”羞的智能儿趁暗中跑了。宝玉拉着秦锺出来，道：“你可还强嘴不强？”秦锺笑道：“好哥哥，你只别嚷，你要怎么着都使的。”宝玉笑道：“这会子也不用说，等一会儿睡下，咱们再慢慢儿的算账。”
一时，宽衣安歇的时节，凤姐在里间，宝玉秦锺在外间，满地下皆是婆子们打铺坐更。凤姐因怕“通灵玉”失落，等宝玉睡下，令人拿来，塞在自己枕边。