才好好的，就闹起来。”贾琏见了人，越发倚酒三分醉，逞起威风来，故意要杀凤姐儿。凤姐儿见人来了，便不似先前那般泼了，撂下众人，便哭着往贾母那边跑。
此时戏已散了。凤姐跑到贾母跟前，爬在贾母怀里，只说：“老祖宗救我！琏二爷要杀我呢！”贾母、邢夫人、王夫人等忙问：“怎么了？”凤姐儿哭道：“我才家去换衣裳，不防琏二爷在家和人说话，我只当是有客来了，唬的我不敢进去。在窗户外头听了一听，原来是鲍二家的媳妇商议说我利害，要拿毒药给我吃了，治死我，把平儿扶了正。我原生了气，又不敢和他吵，打了平儿两下子，问他为什么害我。他臊了，就要杀我。”贾母听了，都信以为真，说：“这还了得快拿了那下流种子来！”
一语未完，只见贾琏拿着剑赶来，后面许多人赶。贾琏明仗着贾母素昔疼他们，连母亲婶娘也无碍，故逞强闹了来。邢夫人王夫人见了，气的忙拦住骂道：“这下流东西！你越发反了！老太太在这里呢！”贾琏乜斜着眼道：“都是老太太惯的他，他才敢这么着。连我也骂起来了！”
邢夫人气的夺下剑来，只管喝他：“快出去！”那贾琏撒娇撒痴，涎言涎语的，还只管乱说。贾母气的说道：“我知道我们你放不到眼里！──叫人把他叫了来，看他去不去！”贾琏听见这话，方趔趄着脚儿出去了。赌气也不往家去，便往外书房来。
这里邢夫人王夫人也说凤姐。贾母道：“什么要紧的事？小孩子们年轻，馋嘴猫儿似的，那里保的住呢？从小儿人人都打这么过。──这都是我的不是：叫你多喝了两口酒，又吃起醋来了！”说的众人都笑了。贾母又道：“你放心，明儿我叫你女婿替你赔不是，你今儿别过去臊着他。”因又骂：“平儿那蹄子，素日我倒看他好，怎么背地里这么坏！”尤氏等笑道：“平儿没有不是，是凤丫头拿着人家出气。两口子生气，都拿着平儿煞性子，平儿委屈的什么儿似的，老太太还骂人家！”贾母道：“这就是了。我说那孩子倒不像那狐媚魇道的。──既这么着，可怜见的，白受他的气。”因叫琥珀来：“你去告诉平儿，就说我的话：我知道他受了委，明儿我叫他主子来替他赔不是。今儿是他主子的好日子，不许他胡闹。”
原来平儿早被李纨拉入大观园去了。平儿哭的哽咽难言，宝钗劝道：“你是个明白人。你们奶奶素日何等待你？今儿不过他多吃了一口酒，他可不拿你出气，难道拿别人出气不成？别人又笑话他是假的了。”正说着，只见琥珀走来，说了贾母的话，平儿自觉面上有了光辉，方才渐渐的好了，也不往前头来。
宝钗等歇息了一回，方来看贾母凤姐。宝玉便让了平儿到怡红院中来。袭人忙接着，笑道：“我先原要让你的，只因大奶奶和姑娘们都让你，我就不好让的了。”平儿也陪笑说：“多谢。”因又说道：“好好儿的从那里说起，无缘无故，白受了一场气！”袭人笑道：“二奶奶素日待你好，这不过是一时气急了。”平儿道：“二奶奶倒没说的，只是那娼妇治的我，他又偏拿我凑趣儿！还有我们那胡涂爷，倒打我！”说着，便又委屈，禁不住泪流下来。宝玉忙劝道：“好姐姐，别伤心，我替他两个赔个不是罢。”平儿笑道：“与你什么相干？”宝玉笑道：“我们弟兄姐妹都一样。他们得罪了人，我替他赔个不是，也是应该的。”又道：“可惜这新衣裳也沾了！这里有你花妹妹的衣裳，何不换下来，拿些烧酒喷了，熨一熨，把头也另梳一梳？”一面说，一面吩咐了小丫头子们舀洗脸水，烧熨斗来。
平儿素昔只闻人说宝玉专能和女孩们接交。宝玉素日因平儿是贾琏的爱妾，又是凤姐儿的心腹，故不肯和他厮近，因不能尽心，也常认为恨事。平儿如今见他这般，心中暗暗的敁敪，果然话不虚传，色色想的周到。又见袭人特特的开了箱子，拿出两件不大穿的衣裳，忙来洗了脸。宝玉一旁笑劝道：“姐姐还该擦上些脂粉，不然，倒象是和凤姐姐赌气的似的。况且又是他的好日子，而且老太太又打发了人来安慰你。”
平儿听了有理，便去找粉，只不见粉。宝玉忙走至妆台前将一个宣窑磁盒揭开，里面盛着一排十根玉簪花棒儿，拈了一根，递与平儿，又笑说道：“这不是铅粉，这是紫茉莉花种，研碎了，对上料制的。”
平儿倒在掌上看时，果见轻白红香，四样俱美。扑在面上，也容易匀净，且能润泽，不象别的粉涩滞。然后看见胭脂也不是一张，却是一个小小的白玉盒子，里面盛着一盒，如玫瑰膏子一样。宝玉笑道：“铺子里卖的胭脂不干净，颜色也薄。这是上好的胭脂拧出汁子来，淘澄净了，配了花露蒸成的。只要细簪子挑一点儿，抹在唇上，足够了，用一点水化开，抹在手心里就够拍脸的了。”
平儿依言妆饰，果见鲜艳异常，且又甜香满颊。宝玉又将盆内开的一支并蒂秋蕙，用竹剪刀铰下来，替他簪在鬓上。忽见李纨打发丫头来唤，他方忙忙的去了。
宝玉因自来从不曾在平儿前尽过心，──且平儿又是个极聪明极清俊的上等女孩儿，比不得那起俗拙蠢物，──深以为恨。今日是金钏儿生日，故一日不乐。不想后来闹出这件事来，竟得在平儿前稍尽片心，也算今生意中不想之乐。因歪在床上，心内怡然自得。忽又思及贾琏惟知以淫乐悦己，并不知作养脂粉。又思平儿并无父母兄弟姊妹，独自一人，供应贾琏夫妇二人，贾琏之俗，凤姐之威，他竟能周全妥贴，今儿还遭荼毒，也就薄命的很了。