你想，一家子除了你们小夫小妻，余者老婆子们，要这个何用？女孩子们是从那里得来？自然是那琏儿──不长进下流种子──那里弄来的！你们又和气，当作一件玩意儿，年轻的人，儿女闺房私意是有的，你还和我赖！幸而园内上下人还不解事，尚未拣得；倘或丫头们拣着，你妹妹看见，这还了得！不然，有那小丫头们拣着出去，说是园内拣的，外人知道，这性命脸面要也不要？”
凤姐听说，又急又愧，登时紫胀了面皮，便挨着炕沿双膝跪下，也含泪诉道：“太太说的固然有理，我也不敢辩。但我并无这样东西，其中还要求太太细想。这香袋儿是外头仿着内工绣的，连穗子一概都是市卖的东西。我虽年轻不尊重，也不肯要这样东西。再者，这也不是常带着的，我纵然有，也只好在私处搁着，焉肯在身上常带，各处逛去？况且又在园里去，个个姊妹，我们都肯拉拉扯扯，倘或露出来，不但在姊妹前看见，就是奴才看见，我有什么意思？三则论主子内，我是年轻媳妇，算起来，奴才比我更年轻的又不止一个了。况且他们也常在园走动，焉知不是他们掉的？再者，除我常在园里，还有那边太太常带过几个小姨娘来，嫣红翠云那几个人，也都是年轻的人，他们更该有这个了。还有那边珍大嫂子，他也不算很老，也常带过佩凤他们来，又焉知不是他们的？况且园内丫头也多，保不住都是正经的。或者年纪大些的，知道了人事，一刻查问不到，偷出去了；或借着因由，合二门上小么儿们打牙撂嘴儿：外头得了来的，也未可知。不但我没此事，就连平儿，我也可以下保的。太太请细想！”
王夫人听了这一席话，很近情理，因叹道：“你起来。我也知道你是大家子的姑娘出身，不至这样轻薄，不过我气激你的话。但只如今且怎么处？你婆婆才打发人封了这个给我瞧，把我气了个死！”凤姐道：“太太快别生气。若被众人觉察了，保不定老太太不知道。且平心静气，暗暗访察，才能得这个实在；纵然访不着，外人也不能知道。如今惟有趁着赌钱的因由，革了许多人这空儿，把周瑞媳妇旺儿媳妇等四五个贴近不能走话的人，安插在园里，以查赌为由。再，如今他们的丫头也太多了，保不住人大心大，生事作耗。等闹出来，反悔之不及。如今若无故裁革，不但姑娘们委屈，就连太太和我也过不去。不如趁着这机会，以后凡年纪大些的，或有些磨牙难缠的，拿个错儿，撵出去，配了人：一则保的住没有别事，二则也可省些用度。太太想我这话如何？”王夫人叹道：“你说的何尝不是？但从公细想，你这几个姊妹，每人只有两三个丫头像人，余者竟是小鬼儿似的，如今再去了，不但我心里不忍，只怕老太太未必就依。虽然艰难，也还穷不至此。我虽没受过大荣华，比你们是强些，如今宁可省我些，别委屈了他们。你如今且叫人传周瑞家的等人进来，就吩咐他们快快暗访这事要紧！”凤姐即唤平儿进来，吩咐出去。
一时，周瑞家的与吴兴家的、郑华家的、来旺家的、来喜家的──现在五家陪房──进来。王夫人正嫌人少，不能勘察，忽见邢夫人的陪房王善保家的走来，正是方才是他送香袋来的。王夫人向来看视邢夫人之得力心腹人等，原无二意，今见他来打听此事，便向他说：“你去回了太太，也进园来照管照管，比别人强些。”
王善保家的因素日进园去，那些丫鬟们不大趋奉他，他心里不自在，要寻他们的故事又寻不着，恰好生出这件事来，以为得了把柄；又听王夫人委托他，正碰在心坎上，道：“这个容易。不是奴才多话，论理，这事早该严紧些的。太太也不大往园里去，这些女孩子们，一个个倒像受了诰封似的，他们就成了千金小姐了。闹下天来，谁敢哼一声儿？不然，就调唆姑娘们，说欺负了姑娘们了，谁还耽得起？”王夫人点头道：“跟姑娘们的丫头比别的娇贵些，这也是常情。”王善保家的道：“别的还罢了，太太不知，头一个是宝玉屋里的晴雯。那丫头仗着他的模样儿比别人标致些，又长了一张巧嘴，天天打扮的像个西施样子，在人跟前能说惯道，抓尖要强。一句话不投机，他就立起两只眼睛来骂人，妖妖调调，大不成个体统！”
王夫人听了这话，猛然触动往事，便问凤姐道：“上次我们跟了老太太进园逛去，有一个水蛇腰，削肩膀儿，眉眼又有些像你林妹妹的，正在那里骂小丫头。我心里很看不上那狂样子，因同老太太走，我不曾说他。后来要问是谁，偏又忘了。今日对了槛儿，这丫头想必就是他了？”凤姐道：“若论这些丫头们，共总比起来，都没晴雯长得好。论举止言语，他原轻薄些。方才太太说的倒很像他，我也忘了那日的事，不敢混说。”
王善保家的便道：“不用这样，此刻不难叫了他来，太太瞧瞧。”王夫人道：“宝玉屋里常见我的，只有袭人麝月，这两个笨笨的倒好。要有这个，他自然不敢来见我呀。我一生最嫌这样的人。且又出来这个事，好好的宝玉，倘或叫这蹄子勾引坏了，那还了得！”因叫自己的丫头来，吩咐他道：“你去，只说我有话问他，留下袭人麝月伏侍宝玉不必来，有一个睛雯最伶俐，叫他即刻快来。你不许和他说什么。”小丫头答应了，走入怡红院，正值晴雯身上不好，睡中觉才起来，发闷呢。听如此说，只得跟了他来。
素日晴雯不敢出头，因连日不自在，并没十分妆饰，自为无碍。