园中那些女孩子正是混沌世界，天真烂漫之时，坐卧不避，嬉笑无心，那里知宝玉此时的心事？
那宝玉不自在，便懒在园内，只想外头鬼混，却痴痴的，又说不出什么滋味来。茗烟见他这样，因想与他开心。左思右想，皆是宝玉玩烦了的，只有一件，不曾见过。想毕，便走到书坊内，把那古今并那飞燕、合德、则天、玉环的外传与那传奇角本买了许多，孝敬宝玉。宝玉一看，如得珍宝。茗烟又嘱咐道：“不可拿进园去，叫人知道了，我就“吃不了兜着走”了！”宝玉那里肯不拿进去？踟蹰再四，单把那文理雅道些的拣了几套进去，放在床顶上，无人时方看；那粗俗过露的都藏于外面书房内。
那日正当三月中浣，早饭后，宝玉携了一套《会真记》，走到沁芳闸桥那边桃花底下一块石上坐着，展开《会真记》，从头细看。正看到“落红成阵”，只见一阵风过，树上桃花吹下一大斗来，落得满身、满书、满地，皆是花片。宝玉要抖将下来，恐怕脚步践踏了，只得兜了那花瓣儿，来至池边，抖在池内。那花瓣儿浮在水面，飘飘荡荡，竟流出沁芳闸去了。回来，只见地下还有许多花瓣。
宝玉正踟蹰间，只听背后有人说道：“你在这里做什么？”宝玉一回头，却是黛玉来了，肩上担着花锄，花锄上挂着纱囊，手内拿着花帚。宝玉笑道：“来的正好。你把这些花瓣儿都扫起来，撂在那水里去罢。我才撂了好些在那里了。”黛玉道：“撂在水里不好。你看这里的水干凈，只一流出去，有人家的地方儿什么没有？仍旧把花糟蹋了。那畸角儿上，我有一个花冢。如今把他扫了，装在这绢袋里，埋在那里，日久随土化了，岂不干凈？”
宝玉听了，喜不自禁，笑道：“待我放下书，帮你来收拾。”黛玉道：“什么书？”宝玉见问，慌的藏了，便说道：“不过是《中庸》《大学》。”黛玉道：“你又在我跟前弄鬼。趁早儿给我瞧瞧，好多着呢。”宝玉道：“妹妹，若论你，我是不怕的，你看了，好歹别告诉人。真是好文章！你要看了，连饭也不想吃呢！”一面说，一面递过去。黛玉把花具放下，接书来瞧。从头看去，越看越爱，不顿饭时，已看了好几出了。但觉词句警人，余香满口。一面看了，只管出神，心内还默默记诵。宝玉笑道：“妹妹，你说好不好？”黛玉笑着点头儿。宝玉笑道：“我就是个“多愁多病”的身，你就是那“倾国倾城”的貌！”
黛玉听了，不觉带腮连耳的通红了。登时竖起两道似蹙非蹙的眉，瞪了一双似睁非睁的眼，桃腮带怒，薄面含嗔，指着宝玉道：“你这该死的胡说了！好好儿的把这些淫词艳曲弄了来，说这些混帐话欺负我！我告诉舅舅、舅母去。”说到“欺负”二字，就把眼圈儿红了，转身就走。
宝玉急了，忙向前拦住道：“好妹妹，千万饶我这一遭儿罢！要有心欺负你，明儿我掉在池子里，叫个癞头鼋吃了去，变个大忘八，等你明儿做了一品夫人病老归西的时候儿，我往你坟上替你驼一辈子碑去。”说的黛玉扑嗤的一声笑了，一面揉着眼，一面笑道：“一般唬的这么个样儿，还只管胡说。呸！原来也是个银样蜡枪头！”宝玉听了，笑道：“你说说，你这个呢？我也告诉去。”黛玉笑道：“你说你会过目成诵，难道我就不能一目十行了？”宝玉一面收书，一面笑道：“正经快把花儿埋了罢，别提那些个了。”二人便收拾落花。
正才掩埋妥协，只见袭人走来。说道：“那里没找到，摸在这里来了！那边大老爷身上不好，姑娘们都过去请安去了，老太太叫打发你去呢。快回去换衣裳罢。”宝玉听了，忙拿了书，别了黛玉，同袭人回房换衣。不提。
这里黛玉见宝玉去了，听见众姐妹也不在房中，自己闷闷的，正欲回房，刚走到梨香院墙角外，只听见墙内笛韵悠扬，歌声婉转，黛玉便知是那十二个女孩子演习戏文。虽未留心去听，偶然两句吹到耳朵内，明明白白，一字不落，道：“原来是姹紫嫣红开遍，似这般，都付与断井颓垣！”黛玉听了，倒也十分感慨缠绵，便止步侧耳细听。又唱道是：“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院？”听了这两句，不觉点头自叹，心下自思：“原来戏上也有好文章！可惜世人只知看戏，未必能领略其中的趣味。”想毕，又后悔不该胡想，耽误了听曲子。再听时，恰唱到：“只为你如花美眷，似水流年。”黛玉听了这两句，不觉心动神摇。又听道“你在幽闺自怜”等句，越发如醉如痴，站立不住，便一蹲身，坐在一块山子石上，细嚼“如花美眷，似水流年”八个字的滋味。忽又想起前日见古人诗中有“水流花谢两无情”之句；再词中又有“流水落花春去也，天上人间”之句；又兼方才所见《》中“花落水流红，闲愁万种”之句：都一时想起来，凑聚在一处。仔细忖度，不觉心痛神驰，眼中落泪。正没个开交处，忽觉身背后有人拍了他一下，及至回头看时───未知是谁，下回分解。


第二十四回 醉金刚轻财尚义侠 痴女儿遗帕惹相思
话说黛玉正在情思萦逗，缠绵固结之时，忽有人从背后拍了一下，说道：“你作什么一个人在这里？”黛玉唬了一跳，回头看时，不是别人，却是香菱。黛玉道：“你这个傻丫头，冒冒失失的，吓我一跳，这会子打那里来？”香菱嘻嘻的笑道：“我来找我们姑娘，总找不着。你们紫鹃也找你呢，说琏二奶奶送了什么茶叶来了。回家去坐着罢。”一面说，一面拉着黛玉的手，回潇湘馆来。