”李纨还未答言，只见紫鹃道：“林奶奶，你先请罢！等着人死了，我们自然是出去的，那里用这么──”说到这里，却又不好说了，因又改说道：“况且我们在这里守着病人，身上也不洁净。林姑娘还有气儿呢，不时的叫我。”李纨在旁解说道：“当真的，林姑娘和这丫头也是前世的缘法儿！倒是雪雁是他南边带来的，他倒不理会；惟有紫鹃，我看他两个一时也离不开。”
林之孝家的头里听了紫鹃的话，未免不受用，被李纨这一番话，却也没有说的了。又见紫鹃哭的泪人一般，只好瞅着他微微的笑，说道：“紫鹃姑娘这些闲话倒不要紧，只是你却说得，我可怎么回老太太呢？况且这话是告诉得二奶奶的吗？”
正说着，平儿擦着眼泪出来道：“告诉二奶奶什么事？”林之孝家的将方才的话说了一遍。平儿低了一回头，说：“这么着罢，就叫雪姑娘去罢。”李纨道：“他使得吗？”平儿走到李纨耳边说了几句。李纨点点头儿道：“既是这么着，就叫雪雁过去也是一样的。”
林之孝家的因问平儿道：“雪姑娘使得吗？”平儿道：“使得，都是一样。”林家的道：“那么着，姑娘就快叫雪姑娘跟了我去。我先回了老太太和二奶奶──这可是大奶奶和姑娘的主意，回来姑娘再各自回二奶奶去。”李纨道：“是了，你这么大年纪，连这么点子事还不耽呢！”林家的笑道：“不是不耽：头一宗，这件事，老太太和二奶奶办事，我们都不能很明白；再者，又有大奶奶和平姑娘呢。”
说着，平儿已叫了雪雁出来。原来雪雁因这几日黛玉嫌他小孩子家懂得什么，便也把心冷淡了；况且听是老太太和二奶奶叫，也不敢不去，连忙收拾了头。平儿叫他换了新鲜衣服，跟着林家的去了。随后平儿又和李纨说了几句话。李纨又嘱咐平儿，打那么催着林家的叫他男人快办了来。
平儿答应着出来，转了个弯子，看见林家的带着雪雁在前头走呢，忙叫住道：“我带了他去罢。你先告诉林大爷办林姑娘的东西去罢。奶奶那里我替回就是了。”那林家的答应着去了。这里平儿带了雪雁到了新房子里回明了，自去办事。
却说雪雁看见这个光景，想起他家姑娘，也未免伤心，只是在贾母凤姐眼前不敢露出，因又想道：“也不知用我作什么？我且瞧瞧。宝玉一日家和我们姑娘好的蜜里调油，这时候总不见面了，也不知是真病假病。只怕是，怕我们姑娘恼，假说丢了玉，装出傻子样儿来，叫那一位寒了心，他好娶宝姑娘的意思。我索性看看他，看他见了我傻不傻。难道今儿还装傻么？……”一面想着，已溜到里间屋子门口，偷偷儿的瞧。
这时宝玉虽因失玉昏愦，但只听见娶了黛玉为妻，真乃是从古至今、天上人间第一件畅心满意的事了，那身子顿觉健旺起来，──只不过不似从前那般灵透，所以凤姐的妙计，百发百中──巴不得就见黛玉，盼到今日完姻，真乐的手舞足蹈，虽有几句傻话，却与病时光景大相悬绝了。雪雁看了，又是生气，又是伤心，他那里晓得宝玉的心事，使各自走开。
这里宝玉便叫袭人快快给他装新，坐在王夫人屋里，看见凤姐尤氏忙忙碌碌，再盼不到吉时，只管问袭人道：“林妹妹打园里来，为什么这么费事，还不来？”袭人忍着笑道：“等好时辰呢。”又听见凤姐和王夫人说道：“虽然有服，外头不用鼓乐，咱们家的规矩要拜堂的，冷清清的使不的。我传了家里学过音乐管过戏的那些女人来，吹打着热闹些。”王夫人点头说：“使得。”
一时，大轿从大门进来，家里细乐迎出去，十二对宫灯排着进来，倒也新鲜雅致。傧相请了新人出轿，宝玉见喜娘披着红，扶着新人，蒙着盖头。下首扶新人的，你道是谁？原来就是雪雁。宝玉看见雪雁，犹想：“因何紫鹃不来，倒是他呢？”又想道：“是了，雪雁原是他南边家里带来的；紫鹃是我们家的，自然不必带来。”因此，见了雪雁竟如见了黛玉的一般欢喜。傧相喝礼，拜了天地，请出贾母受了四拜，后请贾政夫妇等，登堂行礼毕，送入洞房。还有坐帐等事，俱是按本府旧例，不必细说。贾政原为贾母作主，不敢违拗，──不信冲喜之说。那知今日宝玉居然像个好人，贾政见了，倒也欢喜。
那新人坐了帐就要提盖头的。凤姐早已防备，请了贾母王夫人等进去照应。宝玉此时到底有些傻气，便走到新人跟前说道：“妹妹，身上好了？好些天不见了。盖着这劳什子做什么？”欲待要揭去，反把贾母急出一身冷汗来。宝玉又转念一想道：“林妹妹是爱生气的，不可造次了……”又歇了一歇，仍是按捺不住，只得上前揭了盖头。喜娘接去，雪雁走开，莺儿上来伺候。宝玉睁眼一看，好像是宝钗。心中不信，自己一手持灯，一手擦眼一看，可不是宝钗么！只见他盛妆艳服，丰肩软件，鬟低鬓亸，眼瞤息微，论雅淡，似荷粉露垂；看娇羞，真是杏花烟润了。
宝玉发了一回怔，又见莺儿立在旁边，不见了雪雁。此时心无主意，自己反以为是梦中了，呆呆的只管站着。众人接过灯去，扶着坐下，两眼直视，半语全无。贾母恐他病发，亲自过来招呼着。凤姐尤氏请了宝钗进入里间坐下。宝钗此时自然是低头不语。
宝玉定了一回神，见贾母王夫人坐在那边，便轻轻的叫袭人道：“我是在那里呢？这不是做梦么？”袭人道：“你今日好日子，什么梦不梦的混说！老爷可在外头呢！”宝玉悄悄的拿手指着道：“坐在那里的这一位美人儿是谁？