这会子又不好了，都是你冲了，还要告他去？──藕官，你只管见他们去，就依着这话说！”
藕官听了，越得主意，反拉着要走。那婆子忙丢下纸钱，陪笑央告宝玉，说道：“我原不知道。若回太太，我这人岂不完了？”宝玉道：“你也不许再回，我便不说。”婆子道：“我已经回了，原叫我带他。只好说他被林姑娘叫去了。”宝玉点头应允，婆子自去。
这里宝玉细问藕官：“为谁烧纸？必非父母兄弟，定有私自的情理？”藕官因方才护庇之情，心中感激，知他是自己一流人物，况再难隐瞒，便含泪说道：“我这事，除了你屋里的芳官合宝姑娘的蕊官，并没第三个人知道。今日忽然被你撞见，这意思，少不得也告诉了你，只不许再对一人言讲。”又哭道：“我也不便和你面说，你只回去，背人悄悄问芳官就知道了。”说毕，怏怏而去。
宝玉听了，心下纳闷，只得踱到潇湘馆瞧黛玉，越发瘦得可怜。问起来，比往日大好了些。黛玉见他也比先大瘦了，想起往日之事，不免流下泪来。些微谈了一谈，便催宝玉去歇息调养。宝玉只得回来。因惦记着要问芳官原委，偏有湘云香菱来了，正和袭人芳官一处说笑，不好叫他，恐人又盘诘，只得耐着。
一时，芳官又跟了他干娘去洗头，他干娘偏又先叫他亲女儿洗过才叫芳官洗。芳官见了这样，便说他偏心：“把你女儿的剩水给我洗？我一个月的月钱都是你拿着，沾我的光不算，反倒给我剩东西剩的！”他干娘羞恼变成怒，便骂他：“不识抬举的东西！怪不得人人都说，戏子没一个好缠的，凭你什么好的，入了这一行，都学坏了！这一点子小崽子，也挑么挑六，咸嘴淡舌，咬群的骡子似的！”娘儿两个吵起来。
袭人忙打发人去说：“少乱嚷！瞅着老太太不在家，一个个连句安静话也都不说了！”睛雯因说道：“这是芳官不省事，不知狂的什么。也不过是会两出戏，倒像杀了贼王，擒过反叛来的！”袭人道：““一个巴掌拍不响”，老的也太不公些，小的也太可恶些。”宝玉道：“怨不得芳官！自古说“物不平则鸣”，他失亲少眷的在这里，没人照看，赚了他的钱，又作践他，如何怪得？”又向袭人说：“他到底一月多少钱？以后不如你收过来照管他，岂不省事些？”袭人道：“我要照看他，那里不照看了？又要他那几个钱才照看他？没的招人家骂去。”说着，便起身至那屋里，取了一瓶花露油、鸡蛋、香皂、头绳之类，叫了一个婆子来，“送给芳官去，叫他另要水自己洗罢，别吵了。”
他干娘越发羞愧，说芳官：“没良心！只说我克扣你的钱！”便向他身上拍了几下。芳官越发哭了。宝玉便走出来。袭人忙劝：“做什么！我去说他。”睛雯忙先过来，指他干娘，说道：“你这么大年纪，太不懂事！你不给他好好的洗，我们才给他东西。你自己不臊，还有脸打他！他要是在班里学艺，你也敢打他不成？”那婆子便说：““一日叫娘，终身是母。”他排揎我，我就打得。”袭人唤麝月道：“我不会和人拌嘴，晴雯性太急，你快过去震吓他两句。”
麝月听了，忙过来说道：“你且别嚷，我问问你：别说我们这一处，你看满园子里，谁在主子屋里教导过女儿的？就是你的亲女儿，既经分了房，有了主子，自有主子打骂。再者，大些的姑娘姐姐们也可以打得骂得，谁许你娘又半中间管起闲事来了？都这样管，又要叫他们跟着我们学什么？越老越没了规矩！你见前日坠儿的妈来吵，你如今也跟着他学？你们放心！因连日这个病，那个病，再老太太又不得闲，所以我也没有去回。等两日咱们去痛回一回，大家把这威风煞一煞儿才好呢！况且宝玉才好了些，连我们也不敢说话，你反打的人狼号鬼哭的！上头出了几日门，你们就无法无天的，眼珠子里就没了人了！再两天，你们就该打我们了！他也不要你这干娘！怕粪草埋了他不成？”
宝玉恨的拿拄杖打着门坎子，说道：“这些老婆子都是铁心石肠似的，真是大奇事！不能照看，反倒挫磨他们。地久天长，如何是好！”晴雯道：“什么“如何是好”？都撵出去，不要这些中看不中吃的就完了！”
那婆子羞愧难当，一言不发。只见芳官穿着海棠红的小绵袄，底下绿绸洒花夹裤，敞着裤腿，一头乌油油的头发披在脑后，哭的泪人一般。麝月笑道：“把个莺莺小姐弄成才拷打的红娘了。这会子又不妆扮了，还是这么着？”晴雯因走过去拉了他，替他洗净了发，用手巾拧的干松松的，挽了一个慵妆髻，命他穿了衣裳，过这边来。
接着内厨房的婆子来问：“晚饭有了，可送不送？”小丫头听了，进来问袭人。袭人笑道：“方才胡吵了一阵，也没留心听听几下钟了。”晴雯道：“这劳什子又不知怎么了，又得去收拾！”说着，拿过表来瞧了一瞧，说道：“再略等半锺茶的工夫就是了。”小丫头去了。麝月笑道：“提起淘气来，芳官也该打两下儿，昨日是他摆弄了那坠子，半日就坏了。”说话之间，便将餐具打点现成。
一时，小丫头子捧了盒子进来站住。晴雯麝月揭开看时，还是这四样小菜。晴雯笑道：“已经好了，还不给两样清淡菜吃！这稀饭咸菜闹到多早晚！”一面摆好．一面又看那盒中，却有一碗火腿鲜笋汤，忙端了放在宝玉跟前。宝玉便就桌上喝了一口，说道：“好汤！”众人都笑道：“菩萨！能几日没见荤腥儿？就馋的这个样儿！”一面说，一面端起来，轻轻用口吹着。