”贾母笑道：“使不得。你们小两口儿今夜要团团圆圆的，如何为我耽搁了？”尤氏红了脸，笑道：“老祖宗说的我们太不堪了。虽是我们年轻，已经是二十来年的夫妻，也奔四十岁的人了，况且孝服未满。陪着老太太玩一夜是正理。”贾母听说，笑道：“这话很是。我倒也忘了孝服未满。可怜你公公已死了二年多了！可是我倒忘了，该罚我一大杯。既这样，你就别送，竟陪着我罢。叫蓉儿媳妇送去，就顺便回去罢。”尤氏说给贾蓉媳妇答应着，送出邢夫人，一同至大门，各自上车回去，不在话下。
这里众人赏了一回桂花，又入席换暖酒来。正说着闲话，猛不防那壁厢桂花树下，呜咽悠扬，吹出笛声来。趁着这明月清风，天空地静，真令人烦心顿释，万虑齐除。肃然危坐，默然相赏。听约两盏茶时，方才止住大家称赞不已。于是遂又斟上暖酒来。贾母笑道：“果然好听么？”众人笑道：“实在好听。我们也想不到这样。须得老太太带领着，我们也得开些心儿。”贾母道：“这还不大好，须得拣那谱越慢的吹来越好听！”便命斟一大杯酒，送给吹笛之人，慢慢的吃了，再细细的吹一套来。媳妇们答应了。方送去，只见方才看贾赦的两个婆子回来说：“瞧了。右脚面上白肿了些。如今调服了药，疼的好些了，也没大关系。”贾母点头叹道：“我也太操心！打紧说我偏心，我反这样。”
说着，鸳鸯拿巾兜与大斗篷来，说：“夜深了，恐露水下了，风吹了头，坐坐也该歇了。”贾母道：“偏今儿高兴，你又来催。难道我醉了不成？偏要坐到天亮！”因命再斟来，一面戴上兜巾，披了斗篷，大家陪着又饮，说些笑话。只听桂花阴里又发出一缕笛音来，果然比先越发凄凉，大家都寂然而坐。夜静月明，各人随心想向，彼此都不禁有凄凉寂寞之意，半日方知贾母伤感，才忙转身陪笑，说话解释，又命换酒止笛。尤氏笑说道：“我也就学了一个笑话，说给老太太解闷儿。”贾母勉强笑道：“这样更好，快说来我听。”尤氏乃说道：“一家子养了四个儿子：大儿子只一个眼睛；二儿子只一个耳朵；三儿子只一个鼻子眼；四儿子倒都齐全，偏又是个哑吧。”
正说到这里，只见席上贾母已朦胧双眼，似有睡去之态。尤氏方住了，忙和王夫人轻轻叫请。贾母睁眼笑道：“我不困，白闭闭眼养神。你们只管说，我听着呢。”王夫人等道：“夜已深了，风露也大，请老太太安歇罢了，明日再赏。十六月色也好。”贾母道：“什么时候？”王夫人笑道：“已交四更，他们姊妹们熬不过，都去睡了。”贾母听说，细看了一看，果然都散了，只有探春一人在此。贾母笑道：“也罢。你们也熬不惯，况且弱的弱，病的病，去了倒省心。只是三丫头可怜，尚还等着。你也去罢，我们散了。”说着，便起身，吃了一口清茶，便坐竹椅小轿，两个婆子搭起，众人围随出园去了，不在话下。
这里众媳妇收拾杯盘，却少了个细茶杯，各处寻觅不见，又问众人：“必是失手打了，撂在那里。告诉我，拿了磁瓦去交，好作证见；不然，又说偷起来了。”众人都说，没有打碎。只怕跟姑娘的人打了，也未可知。你细想想，或问问他们去。”一语提醒了那媳妇，笑道：“是了。那一会记得是翠缕拿着的，我去问他。”说着便找时，刚到了甬道，就遇见紫鹃和翠缕来了。
翠缕便问道：“老太太散了？可知我们姑娘那里去了？”这媳妇道：“我来问你一个茶锺那里去了，你倒问我要姑娘。”翠缕笑道：“我因倒茶给姑娘喝来着，展眼回头就连姑娘也没了。”那媳妇道：“太太才说，都睡觉去了。你不知那里玩去了，还不知道呢。”翠缕和紫鹃道，“断乎没有悄悄睡去的，只怕在那里走了一走。如今老太太走了，赶过前边送去，也未可知。我们且往前边找去。有了姑娘，自然你的茶锺也有了。你明日一早再找罢，有什么忙的？”媳妇笑道：“有了下落，就不必忙了，明儿和你要罢。”说毕，回去查收家伙。这里紫鹃和翠缕便往贾母处来，不在话下。
原来黛玉和湘云二人并未去睡。只因黛玉见贾府中许多人赏月，贾母犹叹人少，又想宝钗姐妹家去，母女弟兄自去赏月，不觉对景感怀，自去倚栏垂泪。宝玉近因晴雯病势甚重，诸务无心，王夫人再四遣他去睡，他从此去了；探春又因近日家事恼着，无心游玩；虽有迎春惜春二人，偏又素日不大甚合，所以止剩湘云一人宽慰他。因说：“你是个明白人，还不自己保养。可恨宝姐姐琴妹妹天天说亲道热，早已说今年中秋，要大家一处赏月，必要起诗社，大家联句；到今日，便扔下咱们，自己赏月去了，社也散了，诗也不做了。倒是他们父子叔侄纵横起来，你可知宋太祖说的好：“卧榻之侧，岂容他人酣睡？”他们不来，咱们两个人竟联起句来！明日羞他们一羞！”
黛玉见他这般劝慰，也不肯负他的豪兴，因笑道：“你看这里这等人声嘈杂，有何诗兴！”湘云笑道：“这山上赏月虽好，总不及近水赏月更妙。你知道这山坡底下就是池沼。山凹里近水一个所在，就是凹晶馆。可知当日盖这园子，就有学问。这山之高处，就叫凸碧；山之低洼近水处，就叫凹晶。这“凸”“凹”二字，历来用的人最少，如今直用作轩馆之名，更觉新鲜，不落窠臼。可知这两处，一上一下，一明一暗，一高一矮，一山一水，竟是特因玩月而设此处。有爱那山高月小的，便往这里来；