果然凤姐送了两小瓶上用新茶叶来。黛玉和香菱坐了，谈讲些这一个绣的好，那一个扎的精，又下一回棋，看两句书，香菱便走了。不在话下。
且说宝玉因被袭人找回房去，只见鸳鸯歪在床上看袭人的针线呢。见宝玉来了，便说道：“你往那里去了？老太太等着你呢，叫你过那边请大老爷的安去。还不快去换了衣裳走呢！”袭人便进房去取衣服。
宝玉坐在床沿上褪了鞋等靴子穿的工夫，回头见鸳鸯──穿着水红绫子袄儿，青缎子坎肩儿，下面露着玉色绸袜，大红绣鞋──向那边低着头看针线，脖子上围着紫绸绢子。宝玉便把脸凑在脖项上闻那香气，不住用手摩挲，其白腻不在袭人以下。便猴上身去，涎着脸笑道：“好姐姐，把你嘴上的胭脂赏我吃了罢！”一面说，一面扭股糖似的粘在身上。鸳鸯便叫道：“袭人，你出来瞧瞧！你跟他一辈子，也不劝劝他，还是这么着！”袭人抱了衣裳出来，向宝玉道：“左劝也不改，右劝也不改，你到底是怎么着？你再这么着，这个地方儿可也就难住了。”一边说，一边催他穿衣裳，同鸳鸯往前面来。见过贾母，出至外面，人马俱已齐备。刚欲上马，只见贾琏请安回来，正下马。二人对面，彼此问了两句话，只见旁边转过一个人来，说：“请宝叔安。”
宝玉看时，只见这人生的容长脸儿，长挑身材，年纪只有十八九岁，甚是斯文清秀。虽然面善，却想不起是那一房的，叫什么名字。贾琏笑道：“你怎么发呆？连他也不认得？他是廊下住的五嫂子的儿子芸儿。”宝玉笑道：“是了，我怎么就忘了！”因问他：“你母亲好？这会子什么勾当？”贾芸指贾琏道：“找二叔说句话。”宝玉笑道：“你倒比先越发出挑了，倒像我的儿子！”贾琏笑道：“好不害臊！人家比你大五六岁呢，就给你作儿子？”宝玉笑道：“你今年十几岁？”贾芸道：“十八了。”
原来这贾芸最伶俐乖巧的，听宝玉说像他的儿子，便笑道：“俗话说的好，“摇车儿里的爷爷，拄拐棍儿的孙子”，虽然年纪大，山高遮不住太阳。只从我父亲死了，这几年也没人照管。宝叔要不嫌侄儿蠢，认做儿子，就是侄儿的造化了。”贾琏笑道：“你听见了？认了儿子，不是好开交的。”说着，笑着进去了。宝玉笑道：“明儿你闲了，只管来找我，别和他们鬼鬼祟祟的。这会子我不得闲儿。明儿你到书房里来，我和你说一天话儿，我带你园里玩去。”说着，扳鞍上马，众小厮随往贾赦这边来。见了贾赦，不过是偶感些风寒。先述了贾母问的话，然后自己请了安。贾赦先站起来回了贾母问的话，便唤人来带进哥儿去太太屋里坐着。
宝玉退出来，至后面，到上房。邢夫人见了，先站了起来请过贾母的安，宝玉方请安。邢夫人拉他上炕坐了，方问别人，又命人倒茶。茶未吃完，只见贾琮来问宝玉好。邢夫人道：“那里找活猴儿去！你那奶妈子死绝了？也不收拾收拾，弄的你黑眉乌嘴的，那里还像个大家子念书的孩子？”
正说着，只见贾环贾兰小叔侄两个，也来请安。邢夫人叫他两个在椅子上坐着。贾环见宝玉同邢夫人坐在一个坐褥上，邢夫人又百般摸索抚弄他，早已心中不自在了，坐不多时，便向贾兰使个眼色儿要走。贾兰只得依他，一同起身告辞。宝玉见他们起身，也就要一同回去。邢夫人笑道：“你且坐着，我还和你说话。”宝玉只得坐了。邢夫人向他两个道：“你们回去，各人替我问各人的母亲好罢。你姑姑姐姐们都在这里呢，闹的我头晕，今儿不留你们吃饭了。”贾环等答应着，便出去了。
宝玉笑道：“可是姐姐们都过来了？怎么不见？”邢夫人道：“他们坐了会子，都往后头，不知那屋里去了。”宝玉说：“大娘说有话说，不知是什么话？”邢夫人笑道：“那里什么话，不过叫你等着同姐妹们吃了饭去，还有一个好玩的东西给你带回去玩儿。”
娘儿两个说着，不觉又晚饭时候。请过众位姑娘们来，调开桌椅，罗列杯盘，母女姊妹们吃毕了饭。宝玉辞别贾赦，同众姊妹们回家，见过贾母王夫人等，各自回房安歇，不在话下。
且说贾芸进去见了贾琏，因打听可有什么事情。贾琏告诉他说：“前儿倒有一件事情出来，偏偏你婶娘再三求了我给了芹儿了。他许我说，明儿园里还有几处要栽花木的地方，等这个工程出来，一定给你就是了。”那贾芸听了，半晌，说道：“既这么着，我就等着罢。叔叔也不必先在婶娘跟前提我今儿来打听的话，到跟前再说也不迟。”贾琏道：“提他做什么？我那里有这工夫说闲话呢？明日还要到兴邑去走一走，必须当日赶回来方好。你先等着去。后日起更以后，你来讨信，早了我不得闲。”说着，便向后面换衣服去了。
贾芸出了荣国府回家，一路思量，想出一个主意来，便一径往他舅舅卜世仁家来。原来卜世仁现开香料铺，方才从铺子里回来，一见贾芸，便问：“你做什么来了？”贾芸道：“有件事求舅舅帮衬。要用冰片，麝香，好歹舅舅每样赊四两给我，八月节按数送了银子来。”卜世仁冷笑道：“再休提赊欠一事！前日也是我们铺子里一个伙计，替他的亲戚赊了几两银子的货，至今总没还。因此，我们大家赔上，立了合同，再不许替亲友赊欠，谁要犯了，就罚他二十两银子的东道。况且如今这个货也短，你就拿现银子到我们这小铺子里来买，也还没有这些，只好倒扁儿去。这是一件。二则，你那里有正经事？不过赊了去又是胡闹。