”说毕，又向宝玉道：“二奶奶说：明儿是舅老爷的生日，太太说了，叫你去呢。明儿穿什么衣裳？今儿晚上，好打点齐备了，省的明儿早起费手。”宝玉道：“什么顺手，就是什么罢了。一年闹生日也闹不清。”说着，便起身出房，往惜春屋里去看画儿。刚到院门外边，忽见宝琴小丫头名小螺的从那边过去，宝玉忙赶上问：“那里去？”小螺笑道：“我们二位姑娘都在林姑娘屋里呢，我如今也往那里去。”
宝玉听了，转步也便和他往潇湘馆来。不但宝钗姐妹在此，且连岫烟也在那里。四人团坐在熏笼上叙家常。紫鹃倒坐在暖阁里，临窗户做针线。一见他来，都笑说：“又来了一个！没了你的坐处了。”宝玉笑道：“好一幅“冬闺集艳图”！可惜我迟来了！横竖这屋子比各屋子暖，这椅子坐着并不冷。”说着，便坐在黛玉常坐的地方──上搭着灰鼠椅搭一张椅上。因见暖阁之中有一玉石条盆，里面攒三聚五，栽着一盆单瓣水仙，宝玉便极口赞道：“好花！这屋子越暖，这花香的越浓。怎么昨儿没见？”黛玉笑道：“这是你家的大总管赖大奶奶送薛二姑娘的。两盆水仙，两盆腊梅。他送了我一盆水仙，送了云丫头一盆腊梅。我原不要的，又恐辜负了他的心。你若要，我转送你，如何？”宝玉道：“我屋里却有两盆，只是不及这个。琴妹妹送你的，如何又转送人，这个断断使不得。”黛玉道：“我一日药吊子不离火，我竟是药培着呢，那里还搁的住花香来熏？越发弱了。况且这屋子里一股药香，反把这花香搅坏了，不如你抬了去，这花儿倒清净了，没什么杂味来搅他。”宝玉笑道：“我屋里今儿也有个病人煎药呢。你怎么知道的？”黛玉笑道：“这说奇了。我原是无心话，谁知你屋里的事？你不早来听古记儿，这会子来了，自惊自怪的。”
宝玉笑道：“咱们明儿下一社，又有了题目了，就咏水仙，腊梅。”黛玉听了，笑道：“罢，罢！再不敢做诗了。做一回，罚一回，没的怪羞的。”说着，便两手握起脸来。宝玉笑道：“何苦来，又打趣我做什么？我还不怕臊呢，你倒握起脸来了。”宝钗因笑道：“下次我邀一社，四个诗题，四个题。每人四首诗，四首词。头一个诗题咏太极图，限“一先”的韵，五言排律；要把一先的韵都用尽了，一个不许剩。”宝琴笑道：“这一说，可知是姐姐不是真心起社了，这分明是难人。要论起来，也强扭的出来，不过颠来倒去，弄些易经上的话生填，究竟有何趣味？我八岁的时节，跟我父亲到西海沿上买洋货。谁知有个真真国的女孩子，才十五岁，那脸面就和那西洋画上的美人一样，也披着黄头发，打着联垂，满头带着都是玛瑙、珊瑚、猫儿眼、祖母绿；身上穿着金丝织的锁子甲，洋锦袄袖，带着倭刀，也是镶金嵌宝的。实在画儿上也没他那么好看！有人说，他通中国的诗书，会讲五经，能做诗填词。因此，我父亲央烦了一位通官烦他写了一张字，就写他做的诗。”众人都称道奇异。
宝玉忙笑道：“好妹妹，你拿出来我们瞧瞧。”宝琴笑道：“在南京收着呢，此时那里去取？”宝玉听了，大失所望，便说：“没福得见这世面！”黛玉笑拉宝琴道：“你别哄我们。我知道你这一来，你的这些东西，未必放在家里，自然都是要带上来的。这会子又扯谎，说没带来。他们虽信，我是不信的。”宝琴便红了脸，低头微笑不答。宝钗笑道：“偏这颦儿惯说这些话。你就伶俐的太过了。”黛玉笑道：“带了来，就给我们见识见识也罢了。”宝钗笑道：“箱子笼子一大堆，还没理清呢，知道在那个里头呢？等过日子收拾清了找出来，大家再看罢了。”又向宝琴道：“你要记得，何不念念，我们听听？”宝琴答道：“记得他做的五言律一首。要论外国的女子，也就难为他了。”宝钗道：”你且别念，等我把云儿叫了来，也叫他听听。”说着，便叫小螺来，吩咐道：“你到我那里去，就说我们这里有一个外国的美人来了，做的好诗，请你这“诗疯子”来瞧去；再把我们“诗呆子”也带来”。
小螺笑着去了。半日，只听湘云笑问：“那一个外国的美人来了？”一头说，一头走，和香菱来了。众人笑道：“人未见形，先已闻声。”宝琴等让坐，遂把方才的话重告诉了一遍。湘云笑道：“快念来听听。”宝琴因念道：
昨夜朱楼梦，今宵水国吟。岛云蒸大海，岚气接丛林。月本无今古，情缘自浅深。汉南春历历，焉得不关心？
众人听了，都道：“难为他，竟比我们中国人还强。”一语未了，只见麝月走来说：“太太打发了人来告诉二爷：明儿一早往舅舅那里去，就说太太身上不大好，不得亲身来。”宝玉忙站起来答应道：“是。”因问宝钗宝琴：“你们二位可去？”宝钗道：“我们不去。昨儿单送了礼去了。”
大家说了一回方散。宝玉因让诸姐妹先行，自己在后面，黛玉便又叫住他，问道：“袭人到底多早晚回来？”宝玉道：“自然等送了殡才来呢。”黛玉还有话说，又不能出口，出了一回神，便说道：“你去罢。”宝玉也觉心里有许多话，只是口里不知要说什么，想了一想，也笑道：“明儿再说罢。”一面下台阶，低头正欲迈步，复又忙回身问道：“如今夜越发长了，你一夜咳嗽几次？醒几遍？”黛玉道：“昨儿夜里好了，只咳嗽两遍；却只睡了四更一个更次，就再不能睡了。”宝玉又笑道：“正是，有句要紧的话，这会子才想起来。