”一面忙展开单子看时，只见上面写着：
大鹿三十只，獐子五十只，狍子五十只，暹猪二十个，汤猪二十个，龙猪二十个，野猪二十个，家腊猪二十个，野羊二十个，青羊二十个，家汤羊二十个，家风羊二十个，鲟鳇鱼二百个，各色杂鱼二百斤，活鸡、鸭、鹅，各二百只，风鸡、鸭、鹅，二百只，野鸡、野猫，各二百对，熊掌二十对，鹿筋二十斤，海参五十斤，鹿舌五十条，牛舌五十条，蛏干二十斤，榛、松、桃，杏瓤，各二口袋，大对虾五十对，干虾二百斤，银霜炭上等选用一千斤，中等二千斤，柴炭三万斤，御田胭脂米二担，碧糯五十斛，白糯五十斛，粉粳五十斛，杂色粱谷各五十斛，下用常米一千担，各色干菜一车，外卖粱谷牲口各项，折银二千五百两。外门下孝敬哥儿玩意儿：活鹿两对，白兔四对，黑兔四对，活锦鸡两对，西洋鸭两对。
贾珍看完，说：“带进他来。”一时，只见乌进孝进来，只在院内磕头请安。贾珍命人拉起他来，笑说：“你还硬朗。乌进孝笑道：“不瞒爷说：小的们走惯了，不来也闷的慌。他们可都不是愿意来见见天子脚下世面？他们到底年轻，怕路上有闪失，再过几年，就可以放心了。”贾珍道：“你走了几日？”乌进孝道：“回爷的话，今年雪大，外头都是四五尺深的雪，前日忽然一暖一化，路上竟难走的很，耽搁了几日。虽走了一个月零两日，日子有限，怕爷心焦，可不赶着来了？”贾珍道：“我说呢，怎么今儿才来。我才看那单子上，今年你这老货又来打擂台来了。”乌进孝忙进前两步，回道：“回爷说，今年年成实在不好。从三月下雨，接连着直到八月，竟没有一连晴过五六日。九月一场碗大的雹子，方近二三百里地方，连人带房，并牲口粮食，打伤了上千上万的，所以才这样。小的并不敢说谎。”贾珍皱眉道：“我算定你至少也有五千银子来。这够做什么的？如今你们一共只剩了八九个，今年倒有两处报了旱潦，你们又打擂台，真真是叫别过年了！”乌进孝道：“爷的这地方还算好呢。我兄弟离我那里只一百多地，竟又大差了。他现管着那府八处庄地，比爷这边多着几倍，今年也是这些东西，不过二三千两银子，也是有饥荒打呢！”贾珍道：“正是呢。我这边倒可已，没什么外项大事，不过是一年的费用。我受用些就费些，我受些委屈就省些。再者，年例送人请人，我把脸皮厚些，也就完了。比不得那府里，这几年添了许多花钱的事，一定不可免是要花的，却又不添些银子产业。这一二年里赔了许多，不和你们要找谁去？”乌进孝笑道：“那府里如今虽添了事，有去有来。娘娘和万岁爷岂不赏呢？”
贾珍听了，笑向贾蓉等道：“你们听听，他说的可笑不可笑？”贾蓉等忙笑道：“你们山坳海沿子上的人，那里知道这道理？娘娘难道把皇上的库给我们不成？他心里纵有这心，他不能作主。“岂有不赏之理”！按时按节，不过是些彩缎，古董，玩意儿；就是赏，也不过一百两金子，才值一千多两银子，够什么？这二年，那一年不赔出几千两银子来？头一年省亲，连盖花园子，我算算，那一注花了多少，就知道了。再二年，再省一回亲，只怕就精穷了！”贾珍笑道：“所以他们庄家老实人：外明不知里暗的事。“黄柏木作了磬槌子，外头体面里头苦！”贾蓉又说又笑向贾珍道：“果真那府里穷了，前儿我听见二婶娘和鸳鸯悄悄商议，要偷老太太的东西去当银子呢。”贾珍笑道：“那又是凤姑娘的鬼，那里就穷到如此？他必定是见去路大了，实在赔得很了，不知又要省那一项的钱，先设出这法子来，使人知道，说穷到如此了。我心里却有个算盘，还不至此田地。”说着，便命人带了乌进孝出去，好生待他，不在话下。
这里贾珍吩咐将方才各物留出供祖宗的来，将各样取了些，命贾蓉送过荣府里来，然后自己留了家中所用的，余者派出等等，一分一分的堆在月台底下，命人将族中子侄唤来，分给他们。接着荣国府也送了许多供祖之物及给贾珍之物。贾珍看着收拾完备供器，靸着鞋，披着一件猞猁狲大皮袄，命人在厅柱下石阶上太阳中，铺了一个大狼皮褥子负暄，闲看各子弟们来领取年物。因见贾芹亦来领物，贾珍叫他过来，说道：“你做什么也来了？谁叫你来的？”贾芹垂手回说：“听见大爷这里叫我们领东西，我没等人去就来了。”贾珍道：“我这东西原是给你那些闲着无事没进益的叔叔兄弟们的。那二年你闲着，我也给过你的。你如今在那府里管事，家庙里管和尚道士们，一月又有你的分例外，这些和尚的分例银钱都从你手里过，你还来取这个来？也太贪了？你自己瞧瞧，你穿的可像个手里使钱办事的？先前你说没进益，如今又怎么了？比先倒不像了。”贾芹道：“我家里原人口多，费用大。”贾珍冷笑道：“你又支吾我，你在家庙里干的事，打谅我不知道呢！你到那里，自然是爷了，没人敢抗违你。你手里又有了钱，离着我们又远，你就为王称霸起来，夜夜招聚匪类赌钱，养老婆小子！这会子花得这个形像，你还敢领东西来？领不成东西，领一顿驮水棍去才罢！等过了年，我必和你二叔说，叫回你来！”贾芹红了脸，不敢答言。人回：“北府王爷送了对联荷包来了。”贾珍听说，忙命贾蓉出去款待“只说我不在家。”贾蓉去了。
这里贾珍撵走贾芹，看着领完东西，回屋给尤氏吃毕晚饭，一宿无话。