史妹妹这么个人，又叫他叔叔硬压着配了人了。他将来见了我，必是也不理我了。我想一个人到了这个没人理的分儿，还活着做什么！”想到这里，又是伤心，见贾母此时才安，又不敢哭泣，只得闷坐着。
一时，贾政不放心，又进来瞧瞧老太太。见是好些，便出来传了赖大，叫他将合府里管事的家人的“花名册子”拿来，一齐点了一点。除去贾赦入官的人，尚有三十余家，共男女二百十二名。贾政叫现在府内当差的男人共四十一名进来，问起历年居家用度，共有若干进来，该用若干出去。那管总的家人将近年支用簿子呈上。贾政看时，所入不敷所出，又加连年宫里花用，账上多有在外浮借的。再查东省地租，近年所交不及祖上一半，如今用度比祖上加了十倍。贾政不看则已，看了急的跺脚道：“这还了得！我打量琏儿管事，在家自有把持，岂知好几年头里，已经“寅年用了卯年”的，还是这样装好看！竟把世职俸禄当作不打紧的事，有什么不败的呢！我如今要省俭起来，已是迟了。”想到这里，背着手踱来踱去，竟无方法。
众人知贾政不知理家，也是白操心着急，便说道：“老爷也不用心焦，这是家家这样的。若是统总算起来，连王爷家还不够过的呢！不过是装着门面，过到那里是那里罢咧。如今老爷到底得了主上的恩典，才有这点子家产，若是一并入了官，老爷就不过了不成？”贾政嗔道：“放屁！你们这班奴才最没良心的！仗着主子好的时候儿任意开销，到弄光了，走的走，跑的跑，还顾主子的死活吗？如今你们说是没有查抄，你们知道吗？外头的名声，连大本儿都保不住了，还搁的住你们在外头支架子，说大话，诓人骗人？到闹出事来，往主子身上一推就完了！如今大老爷和你珍大爷的事，说是咱们家人鲍二吵嚷的，我看这册子上并没有什么鲍二，这是怎么说？”众人回道：“这鲍二是不在档子上的。先前在宁府册上。为二爷见他老实，把他们两口子叫过来了。后来他女人死了，他又回宁府去。自从老爷衙门里头有事，老太太、太太们和爷们往陵上去了，珍大爷替理家事，带过来的，以后也就去了。老爷几年不管家务事，那里知道这些事呢？老爷只打量着册子上有这个名字就只有这一个人呢！不知道一个人手底下亲戚们也有好几个，奴才还有奴才呢。”
贾政道：“这还了得！”想来一时不能清理，只得喝退众人，早打了主意在心里了，且听贾赦等的官事审的怎样再定。一日，正在书房筹算，只见一人飞奔进来，说：“请老爷快进内廷问话。”贾政听了，心下着忙，只得进去。未知吉凶，下回分解。


第一百七回 散余资贾母明大义 复世职政老沐天恩
话说贾政进内，见了枢密院各位大臣，又见了各位王爷。北静王道：“今日我们传你来，有遵旨问你的事。”贾政即忙跪下。众大臣便问道：“你哥哥交通外官，恃强凌弱，纵儿聚赌，强占良民妻女不遂逼死的事，你都知道么？”贾政回道：“犯官自从主恩钦点学政任满后，查看赈恤，于上年冬底回家，又蒙堂派工程，后又任江西粮道，题参回都，仍在工部行走，日夜不敢怠惰。一应家务，并未留心伺察，实在胡涂。不能管教子侄，这就是辜负圣恩，只求主上重重治罪。”北静王据说转奏。
不多时，传出旨来，北静王便述道：“主上因御史参奏贾赦交通外官，恃强凌弱，──据该御史指出平安州互相往来，贾赦包揽讼──严鞫贾赦，据供平安州原系姻亲来往，并未干涉官事，该御史亦不能指实。惟有倚势强索石呆子古扇一款是实的，然系玩物，究非强索良民之物可比。虽石呆子自尽，亦系疯傻所致，与逼勒致死者有间。今从宽将贾赦发往台站效力赎罪。所参贾珍强占良民妻女为妾不从逼死一款，提取都察院原案：看得尤二姐实系张华指腹为婚未娶之妻，因伊贫苫自愿退婚，尤二姐之母愿结贾珍之弟为妾，并非强占。再尤三姐自刎掩埋，并未报官一款：查尤三姐原系贾珍妻妹，本意为伊择配，因被逼索定礼，众人扬言秽乱，以致羞忿自尽，并非贾珍逼勒致死。但身系世袭职员，罔知法纪，私埋人命，本应重治，念伊究属功臣后裔，不忍加罪，亦从宽革去世职，派往海疆效力赎罪。贾蓉年幼无干，省释。贾政实系在外任多年，居官尚属勤慎，免治伊治家不正之罪。”
贾政听了，感激涕零，叩首不及；又叩求王爷代奏下忱。北静王道：“你该叩谢天恩，更有何奏？”贾政道：“犯官仰蒙圣恩。不加大罪，又蒙将家产给还，实在扪心惶愧。愿将祖宗遗受重禄，积余置产，一并交官。”北静王道：“主上仁慈待下，明慎用刑，赏罚无差。如今既蒙莫大深恩，给还财产，你又何必多此一奏？”众官也说不必。
贾政便谢了恩，叩谢了王爷出来，恐贾母不放心，急忙赶回。上下男女人等不知传进贾政是何吉凶，都在外头打听，一见贾政回家，都略略的放心，也不敢问。只见贾政忙忙的走到贾母跟前，将蒙圣恩宽免的事细细告诉了一遍。贾母虽则放心，只是两个世职革去，贾赦又往台站效力，贾珍又往海疆，不免又悲伤起来。邢夫人尤氏听见这话，更哭起来。贾政便道：“老太太放心。大哥虽则台站效力，也是为国家办事，不致受苦，只要办得妥当，就可复职。珍儿正是年轻，很该出力。若不是这样，便是祖父的余德亦不能久享。”说了些宽慰的话。
贾母素来本不大喜欢贾赦，那边东府贾珍究竟隔了一层；只有邢夫人尤氏痛哭不止。