


第一百五回 锦衣军查抄宁国府 骢马使弹劾平安州
话说贾政正在那里设宴请酒，忽见赖大急忙走上荣禧堂来，回贾政道：“有锦衣府堂官赵老爷，带领好几位司官，说来拜望。奴才要取职名来回，赵老爷说：“我们至好，不用的。”一面就下了车，走进来了。请老爷同爷们快接去。”贾政听了，心想：“和老赵并无来往，怎么也来？现在有客，留他不便，不留又不好。”正自思想，贾琏说：“叔叔快去罢。再想一回，人都进来了。”
正说着，只见二门上家人又报进来，说：“赵老爷已进二门了。”贾政等抢步接去。只见赵堂官满脸笑容，并不说什么，一径走上厅来。后面跟着五六位司官，也有认得的，也有不认得的，但是总不答话。贾政等心里不得主意，只得跟着上来让坐。众亲友也有认得赵堂官的，见他仰着脸不大理人，只拉着贾政的手笑着说了几句寒温的话。众人看见来头不好，也有躲进里间屋里的，也有垂手侍立的。
贾政正要带笑叙话，只见家人慌张报道：“西平王爷到了。”贾政慌忙去接，已见王爷进来。赵堂官抢上去请了安，便说：“王爷已到，随来的老爷们就该带领府役把守前后门。”众官应了出去。
贾政等知事不好，连忙跪接。西平郡王用两手扶起，笑嘻嘻的说道：“无事不敢轻造，有奉旨交办事件，要赦老接旨。如今满堂中筵席未散，想有亲友在此未便，且请众位府上亲友各散，独留本宅的人听候。”赵堂官回说：“王爷虽是恩典，但东边的事，这位王爷办事认真，想是早已封门。”
众人知是两府干系，恨不能脱身。只见王爷笑道：“众位只管就请。叫人来给我送出去，告诉锦衣府的官员说：这都是亲友，不必盘查，快快放出。”那些亲友听见，就一溜烟如飞的出去了。独有贾赦贾政一干人，吓得面如土色，满身发颤。
不多一会，只见进来无数番役，各门把守，本宅上下人等一步不能乱走。赵堂官便转过一付脸来，回王爷道：“请爷宣旨意，就好动手。”这些番役都撩衣奋臂，专等旨意。西平王慢慢的说道：“小王奉旨，带领锦衣府赵全来查看贾赦家产。”贾赦等听见，俱俯伏在地。王爷便站在上头说：“有旨意：贾赦交通外官，依势凌弱，辜负朕恩，有忝祖德，着革去世职。钦此。”赵堂宫一迭声叫拿下贾赦，其余皆看守。
维时，贾赦、贾政、贾琏、贾珍、贾蓉、贾蔷、贾芝、贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打混，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住。赵堂官即叫他的家人传齐司员，带同番役，分头按房，查抄登账。这一言不打紧，唬得贾政上下人等面面相看；喜得番役家人摩拳擦掌，就要往各处动手。
西平王道：“闻得赦老与政老同房各爨的，理应遵旨查看贾赦的家资，其余且按房封锁，我们覆旨去，再候定夺。”赵堂官站起来说：“回王爷：贾赦、贾政并未分家。闻得他侄儿贾琏现在承总管家，不能不尽行查抄。”西平王听了，也不言语。赵堂官便说：“贾琏贾赦两处须得奴才带领去查抄才好。”西平王便说：“不必忙。先传信后宅，且叫内眷回避，再查不迟。”一言未了，老赵家奴番役，已经拉着本宅家人领路，分头查抄去了。王爷喝命：“不许啰唣，待本爵自行查看！”说着，便慢慢的站起来吩咐说：“跟我的人一个不许动，都给我站在这里候着，回来一齐瞧着登数。”
正说着，只见锦衣司官跪禀说：“在内查出御用衣裙并多少禁用之物，不敢擅动，回来请示王爷。”一会子，又有一起人来拦住西平王，回说：“东跨所抄出两箱子房地契，又一箱借票，都是违例取利的。”老赵便说：“好个重利盘剥！很该全抄！请王爷就此坐下，奴才去全抄来，再候定夺罢。”
说着，只见王府长史来禀说：“守门军传进来说，“主上特派北静王到这里宣旨，请爷接去。””赵堂官听了，心想：“我好晦气，碰着这个酸王！如今那位来了，我就好施威了！”一面想着，也迎出来。只见北静王已到大厅，就向外站着说：“有旨意，锦衣府赵全听宣。”说：“奉旨：着锦衣官惟提贾赦质审，余交西平王遵旨查办。钦此。”西平王领了旨意，甚是喜欢，便与北静王坐下，着赵堂官提取贾赦回衙。
里头那些查抄的人，听得北静王到，俱一齐出来。及闻赵堂官走了，大家没趣，只得侍立听候。北静王便拣选两个诚实司官并十来个老年番役，余者一概逐出。西平王便说：“我正和老赵生气，幸得王爷到来降旨；不然，这里很吃大亏。”北静王说：“我在朝内听见王爷奉旨查抄贾宅，我甚放心，谅这里不致荼毒。不料老赵这么混账。但不知现在政老及宝玉在那里？里面不知闹到怎么样了？”众人回禀：“贾政等在下房看守着，里面已抄的乱腾腾了。”北静王便吩咐司员：“快将贾政带来问话。”
众人领命带了上来。贾政跪下，不免含泪乞恩。北静王便起身拉着，说：“政老放心。”便将旨意说了。贾政感激涕零，望北又谢了恩，仍上来听候。王爷道：“政老，方才老赵在这里的时候，番役呈禀有禁用之物并重利欠票，我们也难掩过。这禁用之物，原备办贵妃用的，我们声明也无碍。独是借券，想个什么法儿才好？如今政老且带司员实在将赦老家产呈出，也就完事；切不可再有隐匿，自干罪戾。”贾政答应道：“犯官再不敢。但犯官祖父遗产并未分过；惟各人所住的房屋有的东西便为已有。