”宝钗听见这话，便两边回头，看无人来往，笑道：“你这么个明白人，怎么一时半刻的就不会体谅人？我近来看着云姑娘的神情儿，风里言，风里语的，听起来，在家里一点儿做不得主。他们家嫌费用大，竟不用那些针在线的人，差不多儿的东西都是他们娘儿们动手。为什么这几次他来了，他和我说话儿，见没人在跟前，他就说家里累的慌？我再问他两句家常过日子的话，他就连眼圈儿都红了，嘴里含含糊糊，待说不说的。看他的形景儿，自然从小儿没了父母是苦的。我看见他也不觉的伤起心来！”
袭人见说这话，将手一拍，道：“是了，是了！怪道上月我求他打十根蝴蝶儿结子，过了那些日子纔打发人送来。还说：“这是粗打的，且在别处将就使罢；要匀凈的，等明日来住着，再好生打。”如今听姑娘这话，想来我们求他，他不好推辞。不知他在家里怎么三更半夜的做呢！──可是我也胡涂了！早知道是这么着，我也不该求他。”宝钗道：“上次他告诉我说，在家里做活做到三更天。要是替别人做一点半点儿，那些奶奶太太们还不受用呢。”袭人道：“偏我们那个牛心的小爷，凭着小的大的活计，一概不要家里这些活计上的人做；我又弄不开这些。”宝钗笑道：“你理他呢，只管叫人做去就是了。”袭人道：“那里哄的过他？他纔是认得出来呢！说不得我只好慢慢的累去罢了。”宝钗笑道：“你不必忙，我替你做些就是了。”袭人笑道：“当真的？这可就是我的造化了！晚上我亲自过来。”
一句话未了，忽见一个老婆子忙忙走来，说道：“这是那里说起！金钏儿姑娘好好儿的投井死了！”袭人听得，唬了一跳，忙问：“那个金钏儿？”那老婆子道：“那里还有两个金钏儿呢？就是太太屋里的。前日不知为什么撵出去，在家里哭天抹泪的，也都不理会他。谁知找不着他。纔有打水的人说，那东南角上井里打水，见一个尸首，赶着叫人打捞起来，谁知是他！他们还只管乱着要救，那里中用了呢！”宝钗道：“这也奇了！”袭人听说，点头赞叹，想素日同气之情，不觉流下泪来。宝钗听见这话，忙向王夫人处来。这里袭人自回去了。
宝钗来至王夫人房里，只见鸦雀无闻，独有王夫人在里间房内坐着垂泪。宝钗便不好提这事，只得一旁坐下。王夫人便问：“你打那里来？”宝钗道：“打园里来。”王夫人道：“你打园里来，可曾见你宝兄弟？”宝钗道：“纔倒看见他了。穿着衣裳出去了，不知那里去。”王夫人点头叹道：“你可知道一件奇事？金钏儿忽然投井死了！”宝钗见说，道：“怎么好好儿的投井？这也奇了！”王夫人道：“原是前日他把我一件东西弄坏了，我一时生气，打了他两下子，撵了下去。我只说气他几天，还叫他上来，谁知他这么气性大，就投井死了。岂不是我的罪过！”宝钗笑道：“姨娘是慈善人，固然是这么想。据我看来，他并不是赌气投井，多半他下去住着，或是在井旁边儿玩，失了脚掉下去的。他在上头拘束惯了，这一出去，自然要到各处去玩玩逛逛儿，岂有这样大气的理？纵然有这样大气，也不过是个胡涂人，也不为可惜。”王夫人点头叹道：“虽然如此，到底我心里不安！”
宝钗笑道：“姨娘也不劳关心。十分过不去，不过多赏他几两银子发送他，也就尽了主仆之情了。”王夫人道：“刚纔我赏了五十两银子给他妈。原要还把你姐妹们的新衣裳给他两件妆裹，谁知可巧都没有什么新做的衣裳，只有你林妹妹做生日的两套。我想你林妹妹那个孩子，素日是个有心的；况且他也三灾八难的，既说了给他作生日，这会子又给人去妆裹，岂不忌讳？因这么着，我纔现叫裁缝赶着做一套给他。要是别的丫头，赏他几两银子，也就完了。金钏儿虽然是个丫头，素日在我跟前，比我的女孩儿差不多儿！”口里说着，不觉流下泪来。宝钗忙道：“姨娘这会子何用叫裁缝赶去？我前日倒做了两套，拿来给他，岂不省事？况且他活的时候儿也穿过我的旧衣裳，身量也相对。”王夫人道：“虽然这样，难道你不忌讳？”宝钗笑道：“姨娘放心，我从来不计较这些。”一面说，一面起身就走。王夫人忙叫了两个人跟宝钗去。
一时，宝钗取了衣服回来，只见宝玉在王夫人旁边坐着垂泪。王夫人正纔说他，因见宝钗来了，就掩住口不说了。宝钗见此景况，察言观色，早知觉了七八分。于是将衣服交明王夫人。王夫人便将金钏儿的母亲叫来拿了去了。后事如何，下回分解。


第三十三回 手足眈眈小动唇舌 不肖种种大承笞挞
却说王夫人唤上金钏儿的母亲来，拿了几件簪环，当面赏了；又吩咐请几众僧人念经超度他。金钏儿的母亲磕了头谢了出去。
原来宝玉会过雨村回来，听见了金钏儿含羞自尽，心中早已五内摧伤；进来又被王夫人数说教训了一番，也无可回说。看见宝钗进来，方得便走出，茫然不知何往，背着手，低着头，一面感叹，一面慢慢的信步走至厅上。刚转过屏门，不想对面来了一人，正往里走，可巧撞了个满怀。只听那人喝一声：“站住！”宝玉唬了一跳，抬头看时，不是别人，却是他父亲。早不觉倒抽了一口凉气，只得垂手一旁站着。
贾政道：“好端端的，你垂头丧气的嗐什么？方才雨村来了，要见你，那半天才出来！既出来了，全无一点慷慨挥洒的谈吐，仍是委委琐琐的，我看你脸上一团私欲愁闷气色！这会子又嗳声叹气，你那些还不足，还不自在？