”宝玉听了，忙笑道：“你又多心了。我说往咱们家来，必定是奴才不成？说亲戚就使不得？”袭人道：“那也攀配不上。”
宝玉便不肯再说，只是剥栗子。袭人笑道：“怎么不言语了？想是我才冒撞冲犯了你？明儿赌气花几两银子买进他们来就是了。”宝玉笑道：“你说的话，怎么叫人答言呢？我不过是赞他好，正配生在这深宅大院里，没的我们这宗浊物倒生在这里。”袭人道：“他虽没这样造化，倒也是娇生惯养的，我姨父姨娘的宝贝儿是的。如今十七岁，各样的嫁妆都齐备了，明年就出嫁。”
宝玉听了“出嫁”二字，不禁又“嗐”了两声。正不自在，又听袭人叹道：“我这几年，姊妹们都不大见；如今我要回去了，他们又都去了！”宝玉听这话里有文章，不觉吃了一惊，忙扔下栗子，问道：“怎么着，你如今要回去？”袭人道：“我今儿听见我妈和哥哥商量，叫我再耐一年，明年他们上来就赎出我去呢。”宝玉听了这话，越发忙了，因问：“为什么赎你呢？”袭人道：“这话奇了。我又比不得是这里的家生子儿。我们一家子都在别处，独我一个人在这里，怎么是个了手呢？”宝玉道：“我不叫你去，也难哪。”袭人道：“从来没这个理。就是朝庭宫里也有定例，几年一挑，几年一放，没有长远留下人的理，别说你们家。”
宝玉想一想，果然有理，又道：“老太太要不放你呢？”袭人道：“为什么不放呢？我果然是个最难得的，或者感动了老太太、太太，不肯放我出去，再多给我们家几两银子留下，也还有的；其实我又不过是个最平常的人，比我强的多而且多。我从小儿跟着老太太，先伏侍了史大姑娘几年，这会子又伏侍了你几年，我们家要来赎我，正是该叫去的，只怕连身价也不要，就开恩放我去呢。要说为伏侍的你好，不叫我去，断然没有的事。那伏侍的好，是分内应当的，不是什么奇功。我去了，仍旧又有好的了，不是没了我就使不得的。”
宝玉听了这些话，竟是有去的理，无留的理，心里越发急了。因又道：“虽然如此说，我的一心要留下你，不怕老太太不和你母亲说。多多给你母亲些银子。他也不好意思接你了。”袭人道：“我妈自然不敢强。且慢说和他好说，又多给银子。就便不好和他说，一个钱也不给，安心要强留下我，他也不敢不依。但只是咱们家从没干过这倚势仗贵霸道的事。这比不得别的东西，因为喜欢，加十倍利弄了来给你，那卖的人不吃亏，就可以行得的；如今无故平空留下我，于你又无益，反教我们骨肉分离。──这件事，老太太、太太肯行吗？”
宝玉听了，思忖半晌，乃说道：“依你说来说去，是去定了？”袭人道：“去定了。”宝玉听了，自思道：“谁知这样一个人，这样薄情无义呢？”乃叹道：“早知道都是要去的，我就不该弄了来！临了剩我一个孤鬼儿！”说着，便赌气上床睡了。
原来袭人在家听见他母兄要赎他回去，他就说：至死也不回去。又说：“当日原是你们没饭吃，就剩了我还值几两银子，要不叫你们卖，没有个看着娘饿死的理。如今幸而卖到这个地方儿，吃穿和主子一样，又不朝打暮骂。况如今爹虽没了，你们却又整理的家成业就，复了元气，──若果然还艰难，把我赎出来，再多掏摸几个钱，也还罢了，其实又不能了。这会子又赎我做什么？权当我死了，再不必起赎我的念头了！”因此，哭了一阵。
他母兄见他这般坚执，自然必不出来的了。况且原是卖倒的死契，明仗着贾宅是慈善宽厚人家儿，不过求求，只怕连身价银一并赏了还是有的事呢。二则贾府中从不曾作践下人，只有恩多威少的，且凡老少房中所有亲侍的女孩子们，更比待家下众人不同，平常寒薄人家的女孩子也不能那么尊重。──因此，他母子两个就死心不赎了。次后忽然宝玉去了，他两个又是那个光景儿，他母子二人心中更明白了，越发一块石头落了地，而且是意外之想，彼此放心，再无别意了。
且说袭人自幼儿见宝玉性格异常，其淘气憨顽出于众小儿之外，更有几件千奇百怪口不能言的毛病儿；近来仗着祖母溺爱，父母亦不能十分严紧拘管，更觉放纵弛荡，任情恣性，最不喜务正。每欲劝时，谅不能听。今日可巧有赎身之论，故先用骗以探其情，以压其气，然后好下箴规。今见宝玉默默睡去，知其情有不忍，气已馁堕，自己原不想栗子吃，只因怕为酥酪生事，又像那茜雪之茶，是以假要栗子为由，混过宝玉不提就完了。于是命小丫头子们将栗子拿去吃了，自己来推宝玉。只见宝玉泪痕满面，袭人便笑道：“这有什么伤心的？你果然留我，我自然不肯出去。”宝玉见这话头儿活动了，便道：“你说说，我还要怎么留你？我自己也难说了。”袭人笑道：“咱们两个的好，是不用说了，但你要安心留我，不在这上头。我另说出三件事来，你果然依了，那就是真心留我了，刀搁在脖子上，我也不出去了。”
宝玉忙笑道：“你说，那几件？我都依你。好姐姐，好亲姐姐！别说两三件，就是两三百件我也依的。只求你们看守着我，等我有一日化成了飞灰，──飞灰还不好，灰还有形有迹，还有知识的！等我化成一股轻烟，风一吹就散了的时候儿，你们也管不得我，我也顾不得你们了，凭你们爱那里去那里去就完了。”急的袭人忙握他的嘴，道：“好爷！我正为劝你这些个。更说的狠了！”宝玉忙说道：“再不说这话了。”袭人道：“这是头一件要改的。