如今乘着死神死煞，及时令囚死，则为饿虎，定是伤人：就如魄神受惊消散，故名“魄化”。这课象说是人身丧魄，忧患相仍：病多死丧，讼有忧惊。按象有日暮虎临，必定是傍晚得病的。象内说：“凡占此课，必定旧宅有伏虎作怪，或有形响。”如今尊驾为大人而占，正合着虎在阳忧男，在阴忧女。此课十分凶险呢！”贾蓉没有听完，吓得面上失色道：“先生说的很是，但与那卦又不大相合，到底有妨碍么？”毛半仙道：“你不用慌，待我慢慢的再看。”低着头，又咕哝了一会子，便说：“好了，有救星了！算出巳上有贵神救解，谓之“魄化魂归”，先忧后喜，是不妨事的，只要小心些就是了。”
贾蓉奉上卦金，送了出去，回禀贾珍，说是母亲的病是在旧宅傍晚得的，为撞着什么伏尸白虎。贾珍道：“你说你母亲前日从园里走回来的，可不是那里撞着的？你还记得你二婶娘到园里去，回来就病了？他虽没有见什么，后来那些丫头老婆们都说是山子上一个毛烘烘的东西，眼睛有灯笼大，还会说话，他把二奶奶赶回来了，吓出一场病来。”贾蓉道：“怎么不记得？我还听见宝二叔家的焙茗说：睛雯做了园里芙蓉花的神了；林姑娘死了，半空里有音乐，必定他也是管什么花儿了。想这许多妖怪在园里，还了得！头里人多阳气重，常来常往不打紧；如今冷落的时候，母亲打那里走，不知踹了什么花儿呢，不然，就是撞着那一个。那卦也还算是准的。”贾珍道：“到底说有妨碍没有呢？”贾蓉道：“据他说，到了戌日就好了。只愿早两天好，或除两天才好。”贾珍道：“这又是什么意思？”贾蓉道：“那先生若是这样准，生怕老爷也有些不自在。”
正说着，里头喊说：“奶奶要坐起到那边园里去，丫头们都按捺不住。”贾珍等进去安慰，只闻尤氏嘴里乱说：“穿红的来叫我！穿绿的来赶我！”地下这些人又怕又好笑。贾珍便命人买些纸钱，送到园里烧化。果然那夜出了汗，便安静些。到了戌日，也就渐渐的好起来。
由是，一人传十，十人传百，都说大观园中有了妖怪，吓得那些看园的人也不修花补树，灌溉果蔬。起先晚上不敢行走，以致鸟兽逼人；近来甚至日间也是约伴持械而行。
过了些时，果然贾珍也病，竟不请医调治：轻则到园化纸许愿，重则详星拜斗。贾珍方好，贾蓉等相继而病。如此，接连数月，闹的两府俱怕。从此，风声鹤唳，草木皆妖。园中出息一概全蠲，各房月例重新添起，反弄的荣府中更加拮据。
那些看园的没有了想头，个个要离此处，每每造言生事，便将花妖树怪编派起来，各要搬出。将园门封固，再无人敢到园中，以致崇楼高阁，琼馆瑶台，皆为禽兽所栖。
却说晴雯的表兄吴贵正住在园门口。他媳妇自从晴雯死后，听见说作了花神，每日晚间便不敢出门。这一日，吴贵出门买东西，回来晚了。那媳妇子本有些感冒着了，日间吃错了药，晚上吴贵到家，已死在炕上。外面的人因那媳妇子不大妥当，便说妖怪爬过墙来吸了精去死的。
于是老太太着急的了不得，另派了好些人将宝玉的住房围往，巡逻打更。这些小丫头们还说有看见红脸的，有看见很俊的女人的，吵嚷不休，唬的宝玉天天害怕。亏得宝钗有把持，听见丫头们混说，便吓唬着要打，所以那些谣言略好些。无奈各房的人都是疑人疑鬼的不安静，也添了人坐更，于是更加了好些食用。
独有贾赦不大很信，说：“好好儿的园子，那里有什么鬼怪！”挑了个风清日暖的日子，带了好几个家人，手内持着器械，到园踹看动静。众人劝他不依。到了园中，果然阴气逼人。贾赦还扎挣前走，跟的人都探头缩脑的。内中有个年轻的家人，心内已经害怕，只听唿的一声，回过头来，只见五色灿烂的一件东西跳过去了，吓的“嗳哟”一声，腿子发软，就栽倒了。
贾赦回身查问，那小子喘吁吁的回道：“亲眼看见一个黄脸红胡子绿衣裳妖精走到树林子后头山窟窿里去了。”贾赦听了，便也有些胆怯，问道：“你们都看见么？”有几个“推顺水船儿”的回说：“怎没瞧见？因老爷在头里，不敢惊动罢了。奴才们还掌得住。”说得贾赦害怕，也不敢再走，急急的回来，吩咐小子们不用提及，只说看遍了，没有什么东西，心里实也相信，要到真人府里请法官驱邪。
岂知那些家人无事还要生事，今见贾赦怕了，不但不瞒着，反添些穿凿，说得人人吐舌。贾赦没法，只得请道士到园作法，驱邪逐妖。择吉日，先在省亲正殿上铺排起坛场来。供上三清圣像，旁设二十八宿并马、赵、温、周四大将，下排三十六天将图像。香花灯烛设满一堂，钟鼓法器排列两边，坛上插着五方旗号。道纪司派定四十九位道众的执事，净了一天坛。三位法官行香取水毕，然后擂起法鼓。法师们俱戴上七星冠，披上九宫八卦的法衣，踏着登云履，手执牙笏，便拜表请圣。又念了一天的消灾驱邪接福的《洞元经》，以后便出榜召将。榜上大书“太乙、混元、上清三境灵宝符录演教大法师，行文敕令本境诸神到坛听用”。
那日，两府上下爷们仗着法师擒妖，都到园中观看，都说：“好大法令！呼神遣将的闹起来，不管有多少妖怪也吓跑了。”大家都挤到坛前。只见小道士们将旗旛举起，按定五方站住，伺候法师号令。三位法师──一位手提宝剑，拿着法水；一位捧着七星皂旗；一位举着桃木打妖鞭──立在坛前。