嫂子的兄弟，是我的什么人？嫂子既怕他绝了后，我难道不更比嫂子更怕绝后？嫂子的妹子，就合我的妹子一样，我一听见这话，连夜喜欢的连觉也睡不成，赶着传人收拾了屋子，就要接进来同住；倒是奴才小人的见识，他们倒说：“奶奶太性急，若是我们的主意，先回了老太太、太太，看是怎么样，再收拾房子去接也不迟。”我听了这话，叫我要打要骂的，才不言语了。谁知偏不称我的意，偏偏儿的打嘴，半空里跑出一个张华来告了一状。我听见了，吓的两夜没合眼儿，又不敢声张，只得求人去打听这张华是什么人，这样大胆。打听了两日，谁知是个无赖的花子。小子们说：“原是二奶奶许了他的。他如今急了，冻死饿死，也是个死；现在有这个理，他抓住，纵然死了，死的倒比冻死饿死还值些，怎么怨的他告呢？这事原是二爷做的太急了：国孝一层罪，家孝一层罪，背着父母私娶一层罪，停妻再娶一层罪。俗语说，“拚着一身剐，敢把皇帝拉下马”他穷疯了的人，什么事做不出来？况且他又拿着这满理，不告等请不成？”──嫂子说，我就是个韩信、张良，听了这话，也就把智谋吓回去了。你兄弟又不在家，又没个人商量，少不得拿钱去垫补。谁知越使钱越叫人拿住刀靶儿，越发来讹。我是“耗子尾巴上长疮──多少脓血儿”！所以又急又气，少不得来找嫂子。”
尤氏贾蓉不等说完，都说：“不必操心，自然要料理的。”贾蓉又道：“那张华不过是穷急，故舍了命才告；咱们如今想了一个法儿，竟许他些银子，只叫他应个妄告不实之罪，咱们替他打点完了官司，他出来时，再给他些银子就完了。”凤姐儿咂着嘴儿，笑道：“难为你想！怨不得你顾一不顾二的，做出这些事来。原来你竟是这么个有心胸的，我往日错看了你了！若你说的这话，他暂且依了，且打出官司来，又得了银子，眼前自然了事。这些人既是无赖的小人，银子到手，三天五天一光了，他又来找事讹诈，再要叨蹬起来，咱们虽不怕，终久耽心。搁不住他说：既没毛病，为什么反给他银子？”
贾蓉原是个明白人，听如此一说，便笑道：“我还有个主意。“来是是非人，去是是非者”，这事还得我了才好。如今我竟问张华个主意，或是他定要人。或是他愿意了事，得钱再娶。他若说一定要人，少不得我去劝我二姨娘，叫他出来还嫁他去；若说要钱，我们少不得给他些个。”凤姐儿忙道：“虽如此说，我断舍不得你姨娘出去，──我也断不肯使他出去。他要出去了，咱们家的脸在那里呢？依我说，只宁可多给钱为是。”贾蓉深知凤姐儿口虽如此，心却是巴不得只要本人出来，他却做贤良人；如今怎么说且只好怎么依着。
凤姐儿又说：“外头好处了，家里终久怎么样呢？你也和我过去回明了老太太、太太才是。”尤氏又慌了，拉凤姐儿讨主意，怎么撒谎才好。凤姐冷笑道：“既没这本事，谁叫你干这样事？这会子这个腔儿，我又看不上！待要不出个主意，我又是个心慈面软的人，凭人撮弄我，我还是一片傻心肠儿，说不得等我应起来。如今你们只别露面，我只领了你妹妹去给老太太、太太们磕头。只说：原系你妹妹，我看上了很好，正因我不大生长，原说买两个人放在屋里的；今既见了你妹妹很好，而且又是亲上做亲的，我愿意娶来做二房。皆因家中父母妹妹亲近一概死了，日子又难，不能度日，若等百日之后，无奈无家无业，实在难等。就算我的主意，接进来了，已经厢房收拾出来了，暂且住着，等满了孝再圆房儿。仗着我这不害臊的脸死活赖去，有了不是，也寻不着你们了。──你们娘儿两个想想，可使得？”
尤氏贾蓉一齐笑说：“到底是婶娘宽洪大量，足智多谋！等事妥了，少不得我们娘儿们过去拜谢。”凤姐儿道：“罢呀！还说什么拜谢不拜谢！”又指着贾蓉道：“今日我才知道你了！”说着，把脸却一红，眼圈儿也红了，似有多少委屈的光景。贾蓉忙陪笑道：“罢了！少不得担待我这一次罢。”说着，忙又跪下了。凤姐儿扭过脸去不理他，贾蓉才笑着起来了。
这里尤氏忙命丫头们舀水，取妆奁，伏侍凤姐儿梳洗了，赶忙又命预备晚饭。凤姐儿执意要回去，尤氏拦着道：“今日二婶子要这么走了，我们什么脸还过那边去呢？”贾蓉旁边笑着劝道：“好婶娘！亲婶娘！以后蓉儿要不真心孝顺你老人家，天打雷劈！”凤姐瞅了他一眼，啐道：“谁信你这──”说到这里，又咽住了。一面老婆子丫头们摆上酒菜来，尤氏亲自递酒布菜。贾蓉又跪着敬了一锺酒。凤姐便合尤氏吃了饭。丫头们递了漱口茶，又捧上茶来。凤姐喝了两口，便起身回去。贾蓉亲身送过来，进门时，又悄悄的央告了几句私心话，凤姐也不理他，只得怏怏的回去了。
且说凤姐进园中，将此事告诉尤二姐，又说，我怎么操心，又怎么打听，须得如此如此，方保得众人无罪，“少不得咱们按着这个法儿来才好。”不知凤姐又想出什么计策，且听下回分解。


第六十九回 弄小巧用借剑杀人 觉大限吞生金自逝
话说尤二姐听了，又感谢不尽，只得跟了他来。尤氏那边怎好不过来呢，少不得也过来，跟着凤姐去回。凤姐笑道：“你只别说话，等我去说。”尤氏道：“这个自然。但有了不是，往你身上推就是了。”说着，大家先至贾母屋里。