况且咱们小玩意儿，单给凤丫头个信儿就是了。你们每人一两银子就够了，送到我这里来。”──指着香菱、宝琴、李纹、李绮、岫烟，──“五个不算外，咱们里头，二丫头病了不算，四丫头告了假也不算，你们四分子送了来，我包管五六两银子也尽够了。”宝钗等一齐应诺。因又拟题限韵，李纨笑道：“我心里早已定了。等到了明日临期，横竖知道。”说毕，大家又说了一回闲话，方往贾母处来。当日无话。
到了次日清早，宝玉因心里惦记着，这一夜没好生得睡，天亮了就爬起来。掀起帐子一看，虽然门窗尚掩，只是窗上光辉夺目，心内早踌蹰起来，埋怨定是晴了，日光已出。一面忙起来揭起窗屉，从玻璃窗内往外一看，原来不是日光，竟是一夜的雪，下的将有一尺厚，天上仍是搓绵扯絮一般。
宝玉此时喜欢非常，忙唤起人来。盥漱已毕，只穿一件茄色哆啰呢狐狸皮袄，罩一件海龙小鹰膀褂子，束了腰，披上玉针蓑，带了金藤笠，登上沙棠屐，忙忙的往芦雪庭来。出了院门，四顾一望，并无二色，远远的是青松翠竹，自己却似装在玻璃盆内一般。于是走至山坡之下，顺着山脚，刚转过去，已闻得一股寒香扑鼻。回头一看，却是妙玉那边栊翠庵中有十数枝红梅，如胭脂一般，映着雪色，分外显得精神，好不有趣。
宝玉便立住，细细的赏玩了一回方走。只见蜂腰板桥上一个人打着伞走来，是李纨打发了请凤姐儿去的人。宝玉来至芦雪庭，只见丫头婆子正在那里扫雪开径。原来这芦雪庭盖在一个傍山临水河滩之上，一带几间茅檐土壁，槿篱竹牖，推窗便可垂钓，四面皆是芦苇掩覆，一条去径，逶迤穿芦度苇过去，便是藕香榭的竹桥了。众丫头婆子见他披蓑戴笠而来，都笑道：“我们才说，正少一个渔翁，如今果然全了。姑娘们吃了饭才来呢，你也太性急了。”
宝玉听了，只得回来。刚至沁芳亭，见探春正从秋爽斋出来，围着大红猩猩毡的斗篷，带着观音兜，扶着个小丫头，后面一个妇人打着一把青绸油伞。宝玉知道他往贾母处去，遂站在亭边，等他来到，二人一同出园前去。宝琴正在里间房内梳洗更衣。
一时，众姐妹来齐，宝玉只嚷饿了，连连催饭。好容易等到摆上饭来，头一样菜是牛肉蒸羊羔。贾母就说：“这是我们有年纪人的药，没见天日的东西，可惜你们小孩子吃不得。今儿另外有新鲜鹿肉，你们等着吃罢。”众人答应了。
宝玉却等不得，只拿茶泡了一碗饭，就着野鸡瓜子，忙忙的爬拉完了。贾母道：“我知道你们今儿又有事情，连饭也不顾吃了。”就叫：“留着鹿肉给他晚上吃罢。”凤姐儿忙说：“还有呢，吃残了的倒罢了。”湘云就和宝玉计较道：“有新鹿肉，不如咱们要一块，自己拿了园里弄着，又吃又玩。”宝玉听了，真和凤姐要了一块，命婆子送进园去。
一时，大家散后，进园齐往芦雪庭来，听李纨出题限韵，独不见湘云宝玉二人。黛玉道：“他两个人再到不得一处，要到了一处，生出多少事来。这会子一定算计那块鹿肉去了。”
正说着，只见李婶娘也走来看热闹，因问李纨道：“怎么那一个带玉的哥儿和那一个挂金麒麟的姐儿，那样干净清秀，又不少吃的，他两个在那里商议着要吃生肉呢，说的有来有去的。我只不信，肉也生吃得的？”众人听了，都笑道：“了不得！快拿了他两个来！”黛玉笑道：“这可是云丫头闹的。我的卦再不错。”李纨即忙出来，找着他两个，说道：“你们两个要吃生的，我送你们到老太太那里吃去。那怕一只生鹿，撑病了不与我相干。这么大雪怪冷的，快替我做诗去罢！”宝玉忙笑道：“没有的事！我们烧着吃呢。”李纨道：“这还罢了。”只见老婆子们拿了铁炉、铁叉、铁丝蒙来。李纨道：“留神割了手，不许哭！”说着，方进去了。
那边凤姐打发平儿回复不来，为发放年例正忙着呢。湘云见了平儿，那里肯放？平儿也是个好玩的，素日跟着凤姐儿无所不至，见如此有趣，乐得玩笑，因而退去手上的镯子，三个人围着火，平儿便要先烧三块吃。那边宝钗黛玉平素看惯了，不以为异，宝琴等及李婶娘深为罕事。探春和李纨等已定议了题韵。探春笑道：“你们闻闻，香气这里都闻见了，我也吃去。”说着，也找了他们来。李纨也随来，说：“客已齐了，你们还吃不够吗？”湘云一面吃，一面说道：“我吃这个方爱吃酒，吃了酒才有诗。若不是这鹿肉，今儿断不能做诗。”说着，只见宝琴披着凫靥裘，站在那里笑。湘云笑道：“傻子！你来尝尝！”宝琴笑道：“怪腌臜的！”宝钗笑道：“你尝尝去，好吃的很呢。你林姐姐弱，吃了不消化，不然，他也爱吃。”宝琴听了，便过去吃了一块，果然好吃，就也吃起来。
一时，凤姐儿打发小丫头来叫平儿。平儿说：“史姑娘拉着我呢。你先去罢。”小丫头去了。一时，只见凤姐儿也披了斗篷走来，笑道：“吃这样好东西，也不告诉我！”说着，也凑在一处吃起来。黛玉笑道：“那里找这一群花子去？罢了，罢了！今日芦雪庭遭劫，生生被云丫头作践了。我为芦雪庭一大哭！”湘云冷笑道：“你知道什么？“是真名士自风流”！你们都是假清高，最可厌的！我们这会子腥的膻的大吃大嚼，回来却是锦心绣口！”宝钗笑道：“你回来若做的不好了，把那肉掏出来，就把这雪压的芦苇子塞上些，以完此劫。”说着，吃毕，洗了一回手。