


第九回 训劣子李贵承申饬 嗔顽童茗烟闹书房
话说秦邦业父子专候贾家人来送上学之信。原来宝玉急于要和秦锺相遇，遂择了后日，一定上学，打发人送了信。到了这天，宝玉起来时，袭人早已把书笔文物收拾停妥，坐在床沿上发闷。见宝玉起来，只得伏侍他梳洗。宝玉见他闷闷的，问道：“好姐姐，你怎么又不喜欢了？难道怕我上学去，撂的你们清冷了不成？”袭人笑道：“这是那里的话！念书是很好的事，不然就潦倒一辈子了，终久怎么样呢？但只一件：只是念书的时候儿想著书，不念的时候儿想着家，总别和他们玩闹，碰见老爷不是玩的。虽说是奋志要强，那工课宁可少些：一则贪多嚼不烂，二则身子也要保重。这就是我的意思，你好歹体谅些。”
袭人说一句，宝玉答应一句。袭人又道：“大毛儿衣服，我也包好了交给小子们去了。学里冷，好歹想着添换，比不得家里有人照顾。脚炉、手炉，也交出去了，你可逼着他们给你笼上。那一起懒贼，你不说，他们乐得不动，白冻坏了你。”宝玉道：“你放心，我自己都会调停的。你们也可别闷死在这屋里，常和林妹妹一处玩玩儿去才好。”说着，俱已穿戴齐备。袭人催他去见贾母、贾政、王夫人。宝玉又嘱咐了晴雯、麝月几句，方出来见贾母，贾母也不免有几句嘱咐的话。然后去见王夫人，又出来到书房中见贾政。
这日，贾政正在书房中和清客相公们说闲话儿，忽见宝玉进来请安，回说上学去。贾政冷笑道：“你要再提“上学”两个字，连我也羞死了！依我的话，你竟玩你的去是正经。看仔细站腌臜了我这个地，靠腌臜了我这个门！”众清客都起身笑道：“老世翁何必如此？今日世兄一去，二三年就可显身成名的，断不似往年仍作小儿之态了。──天也将饭时了，世兄竟快请罢。”说着，便有两个年老的携了宝玉出去。
贾政因问：“跟宝玉的是谁？”只听见外面答应了一声，早进来三四个大汉打千儿请安。贾政看时，是宝玉奶姆的儿子，名唤李贵的。因向他道：“你们成日家跟他上学，他到底念了些什么书？倒念了些流言混话在肚子里，学了些精致的淘气！等我闲一闲，先揭了你的皮，再和那不长进的东西算账！”吓的李贵忙双膝跪下，摘了帽子碰头，连连答应“是”，又回说：“哥儿已经念到第三本《》，什么“攸攸鹿鸣，荷叶浮萍”。小的不敢撒谎。”说的满座哄然大笑起来。贾政也掌不住笑了，因说道：“那怕再念三十本《诗经》，也是“掩耳盗铃”，哄人而已。你去请学里太爷的安，就说我说的：什么《诗经》、古文，一概不用虚应故事；只是先把《四书》一齐讲明背熟，是最要紧的。”李贵忙答应“是”，见贾政无话，方起来退出去。
此时宝玉独站在院外，屏声静候，等他们出来同走。李贵等一面掸衣裳，一面说道：“哥儿可听见了？先要揭我们的皮呢！人家的奴才，跟主子赚些个体面。我们这些奴才，白陪着挨打受骂的。从此也可怜见些才好！”宝玉笑道：“好哥哥，你别委屈，我明儿请你。”李贵道：“小祖宗，谁敢望请？只求听一两句话就有了。”说着，又至贾母这边。秦锺早已来了，贾母正和他说话儿呢。于是二人见过，辞了贾母。宝玉忽想起未辞黛玉，又忙至黛玉房中来作辞。彼时黛玉在窗下对镜理妆，听宝玉说上学去，因笑道：“好，这一去可是要“蟾宫折桂”了。我不能送你了。”宝玉道：“好妹妹，等我下学再吃晚饭；那胭脂膏子也等我来再制。”唠叨了半日，方抽身去了。黛玉忙又叫住，问道：“你怎么不去辞你宝姐姐来呢？”宝玉笑而不答，一径同秦锺上学去了。
原来这义学也离家不远，原系当日始祖所立，恐族中子弟有力不能延师者，即入此中读书，凡族中为官者，皆有帮助银两，以为学中膏火之费。举年高有德之人为塾师。
如今秦宝二人来了，一一的都互相拜见过，读起书来。自此后，二人同来同往，同起同坐，愈加亲密。兼贾母爱惜，也常留下秦锺，一住三五天，和自己重孙一般看待。因见秦锺家中不甚宽裕，又助些衣服等物。不上一两月工夫，秦锺在荣府里便惯熟了。宝玉终是个不能安分守理的人，一味的随心所欲。因此，发了癖性，又向秦锺悄说：“咱们两个人，一样的年纪，况又同窗，以后不必论叔侄，只论弟兄朋友就是了。”先是秦锺不敢，宝玉不从，只叫他兄弟，叫他表字鲸卿，秦锺也只得混着乱叫起来。
原来这学中虽都是本族子弟与些亲戚家的子侄，俗语说的好，“一龙九种，种种各别”，未免人多了，就有龙蛇混杂，下流人物在内。自秦宝二人来了，都生的花朵儿一般的模样；又见秦锺腼腆温柔，未语先红，怯怯羞羞，有女儿之风；宝玉又是天生成惯能作小服低，赔身下气，性情体贴，话语缠绵：因他二人又这般亲厚，也怨不得那起同窗人起了嫌疑之念，背地里你言我语，诟谇谣诼，布满书房内外。
原来薛蟠自来王夫人处住绑，便知有一家学，学中广有青年子弟。偶动了“龙阳”之兴，因此，也假说来上学，不过是三日打鱼，两日晒网，白送些束修礼物与贾代儒，却不曾有一点儿进益，只图结交些契弟。谁想这学内的生，图了薛蟠的银钱穿吃，被他哄上手了，也不消多记。又有两个多情的小学生，亦不知是那一房的亲眷，亦未考真姓名，只因生得妩媚风流，满学中都送了两个外号：一个叫香怜，一个叫玉爱。