”宝玉道：“他说了半天，并没个明心见性之谈，不过说些什么“文章经济”，又说什么“为忠为孝”。这样人可不是个禄蠹么？只可惜他也生了这样一个相貌！我想来有了他，我竟要连我这个相貌都不要了？”宝钗见他又说呆话，便说道：“你真真说出句话来叫人发笑！这相貌怎么能不要呢！况且人家这话是正理，做了一个男人，原该要立身扬名的。谁像你一味的柔情私意？不说自己没有刚烈，倒说人家是禄蠹！”
宝玉本听了甄宝玉的话，甚不耐烦，又被宝钗抢白了一场，心中更加不乐，闷闷昏昏，不觉将旧病又勾起来了，并不言语，只是傻笑。宝钗不知，只道自己的话错了，他所以冷笑，也不理他。岂知那日便有些发呆。袭人等怄他，也不言语。过了一夜，次日起来，只是呆呆的，竟有前番病的样子。
一日，王夫人因为惜春定要铰发出家，尤氏不能拦阻，看着惜春的样子是若不依他，必要自尽的，虽然昼夜着人看守，终非常事，便告诉了贾政。贾政叹气跺脚，只说：“东府里不知干了什么，闹到如此地位！”叫了贾蓉来说了一顿，叫他去和他母亲说：“认真劝解劝解。若是必要这样，就不是我们家的姑娘了。”
岂知尤氏不劝还好，一劝了，更要寻死，说：“做了女孩儿．终不能在家一辈子的。若像二姐姐一样，老爷太太们倒要操心，况且死了。如今譬如我死了似的，放我出了家，干干凈净的一辈子，就是疼我了！况且我又不出门，就是栊翠庵原是咱们家的基址，我就在那里修行。我有什么，你们也照应得着。现在妙玉的当家的在那里。你们依我呢，我就算得了命了；若不依我呢，我也没法，只有死就完了！我如若遂了自己的心愿，那时哥哥回来，我和他说并不是你们逼着我的；若说我死了，未免哥哥回来，倒说你们不容我。”
尤氏本与惜春不合，听他的话，也似乎有理，只得去回王夫人。王夫人已到宝钗那里，见宝玉神魂失所，心下着忙，便说袭人道：“你们忒不留神！二爷犯了病，也不来回我。”袭人道：“二爷的病原来是常有的，一时好，一时不好。天天到太太那里，仍旧请安去，原是好好儿的，今日才发胡涂些。二奶奶正要来回太太，恐怕太太说我们大惊小怪。”
宝玉听见王夫人说他们，心里一时明白，怕他们受委屈，便说道：“太太放心，我没什么病，只是心里觉着有些闷闷的。”王夫人道：“你是有这病根子，早说了，好请大夫瞧瞧，吃两剂药好了不好？若再闹到头里丢了玉的样子，那可就费事了！”宝玉道：“太太不放心，便叫个人瞧瞧，我就吃药。”王夫人便叫丫头传话出来请大夫。这一个心思都在宝玉身上，便将惜春的事忘了。迟了一回，大夫看了服药，王夫人回去。
过了几天，宝玉更胡涂了，甚至于饭食不进，大家着急起来。恰又忙着脱孝，家中无人，又叫了贾芸来照应大夫。贾琏家下无人，请了王仁来在外帮着料理。那巧姐儿是日夜哭母，也是病了。所以荣府中又闹得马仰人翻。
一日，又当脱孝来家，王夫人亲身又看宝玉，见宝玉人事不醒，急得众人手足无措，一面哭着，一面告诉贾政说：“大夫说了，不肯下药，只好预备后事！”贾政叹气连连，只得亲自看视，见其光景果然不好，便又叫贾琏办去。
贾琏不敢违拗，只得叫人料理，手头又短，正在为难。只见一个人跑进来说：“二爷，不好了！又有饥荒来了！”贾琏不知何事，这一吓非同小可，瞪着眼说道：“什么事？”那小厮道：“门上来了一个和尚，手里拿着二爷的这块丢的玉，说要一万赏银。”贾琏照脸啐道：“我打量什么事，这样慌张！前番那假的你不知道么？就是真的，现在人要死了，要这玉做什么？”小厮道：“奴才也说了。那和尚说，给他银子就好了。”正说着，外头嚷进来说：“这和尚撒野，各自跑进来了，众人拦他拦不住！”贾琏道：“那里有这样怪事？你们还不快打出去呢！”又闹着，贾政听见了，也没了主意了。里头又哭出来，说：“宝二爷不好了！”贾政益发着急。只见那和尚说道：“要命拿银子来！”贾政忽然想起：“头里宝玉的病是和尚治好的，这会子和尚来，或者有救星。但是这玉倘或是真，他要起银子来，怎么样呢？”想一想，如今且不管他，果真人好了再说。贾政叫人去请，那和尚已进来了，也不施礼，也不答话，便往里就跑。贾琏拉着道：“里头都是内眷，你这野东西混跑什么”那和尚道：“迟了，就不能救了！”贾琏急得一面走，一面乱嚷道：“里头的人不要哭了，和尚进来了！”
王夫人等只顾着哭，那里理会？贾琏走进来又嚷。王夫人等回过头来，见一个长大的和尚，吓了一跳，躲避不及。那和尚直走到宝玉炕前。宝钗避过一边，袭人见王夫人站着，不敢走开。只见那和尚道：“施主们，我是送玉来的。”说着，把那块玉擎着道：“快把银子拿出来，我好救他。”
王夫人等惊惶无措，也不择真假，便说道：“若是救活了人，银子是有的。”那和尚笑道：“拿来！”王夫人道：“你放心，横竖折变的出来。”和尚哈哈大笑，手拿着玉，在宝玉耳边叫道：“宝玉，宝玉！你的“宝玉”回来了。”说了这一句，王夫人等见宝玉把眼一睁。袭人说道：“好了！”只见宝玉便问道：“在那里呢？”那和尚把玉递给他手里。宝玉先前紧紧的攥着，后来慢慢的回过手来，放在自己眼前，细细的一看，说：“嗳呀！久违了。