我们夏家门子里没见过这样规矩，实在受不得你们家这样委屈了！”宝钗道：“大嫂子，妈妈因听见闹得慌才过来的。就是问的急了些，没有分清“奶奶”“宝蟾”两字，也没有什么。如今且先把事情说开，大家和和气气的过日子，也省了妈妈天天为咱们操心哪。”薛姨妈道：“是啊，先把事情说开了，你再问我的不是，还不迟呢。”金桂道：“好姑娘，好姑娘！你是个大贤大德的，你日后必定有个好人家，好女婿，决不像我这样守活寡，举眼无亲，叫人家骑上头来欺负的。我是个没心眼儿的人，只求姑娘，我说话，别往死里挑检！我从小儿到如今，没有爹娘教导。再者，我们屋里老婆、汉子、大女人、小女人的事，姑娘也管不得！”
宝钗听了这话，又是羞，又是气；见他母亲这样光景，又是疼不过。因忍了气说道：“大嫂子，我劝你少说句儿罢。谁挑检你？又是谁欺负你？别说是嫂子啊，就是秋菱，我也从来没有加他一点声气儿啊。”金桂听了这几句话，更加拍着炕沿，大哭起来说：“我那里比得秋菱？连他脚底下的泥我还跟不上呢！他是来久了的，知道姑娘的心事，又会献勤儿。我是新来的，又不会献勤儿，如何拿我比他？何苦来！天下有几个都是贵妃的命？行点好儿罢。别修的像我嫁个胡涂行子守活寡，那就是活活儿的现了眼了！”
薛姨妈听到这里，万分气不过，便站起身来道：“不是我护着自己的女孩儿：他句句劝你，你却句句怄他。你有什么过不去，不用寻他，勒死我倒也是稀松的！”宝钗忙劝道：“妈妈，你老人家不用动气。咱们既来劝他，自己生气，倒多了一层气。不如且去，等嫂子歇歇儿再说。”因吩咐宝蟾道：“你也别闹了。”
说着，跟了薛姨妈，便出来了。走过院子里，只见贾母身边的丫头同着秋菱迎面走来。薛姨妈道：“你从那里来？老太太身上可安？”那丫头道：“老太太身上好，叫来请姨太太安，还谢谢前儿的荔枝，还给琴姑娘道喜。”宝钗道：“你多早晚来的？”那丫头道：“来了好一会子了。”薛姨妈料他知道，红着脸说道：“这如今，我们家里闹的也不像个过日子的人家了！叫你们那边听见笑话。”丫头道：“姨太太说那里的话？谁家没个“碟大碗小”磕着碰着，的呢？那是姨太太多心罢咧。”说着，跟了回到薛姨妈房中，略坐了一回，就去了。
宝钗正嘱咐香菱些话，只听薛姨妈忽然叫道：“左胁疼痛的很！”说着，便向炕上躺下。吓得宝钗香菱二人手足无措。要知后事如何，下回分解。


第八十四回 试文字宝玉始提亲 探惊风贾环重结怨
却说薛姨妈一时因被金桂这场气怄得肝气上逆，左胁作痛。宝钗明知是这个原故，也等不及医生来看，先叫人去买了几钱钩藤来，浓浓的煎了一碗，给他母亲吃了。又和秋菱给薛姨妈搥腿揉胸。停了一会儿，略觉安顿些。
薛姨妈只是又悲又气，──气的是金桂撤泼；悲的是宝钗有涵养，倒觉可怜。宝钗又劝了一回，不知不觉的睡了一觉，肝气也渐渐平复了。宝钗便说道：“妈妈，你这种闲气不要放在心上才好。过几天走的动了，乐得往那边老太太姨妈处去说说话儿，散散闷也好。家里横竖有我和秋菱照看着，谅他也不敢怎么着。”薛姨妈点点头道：“过两日看罢了。”
且说元妃疾愈之后，家中俱各喜欢。过了几日，有几个老公走来，带着东西银两，宣贵妃娘娘之命。因家中省问勤劳，俱有赏赐，把对象银两一一交代清楚。贾赦贾政等禀明了贾母，一齐谢恩毕，太监吃了茶去了。大家回到贾母房中，说笑一回，外面老婆子传进来说：“小厮们来回道：那边有人请大老爷说要紧的话呢。”贾母便向贾赦道：“你去罢。”贾赦答应着，退出来，自去了。
这里贾母忽然想起，合贾政笑道：“娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢。”贾政陪笑道：“只是宝玉不大肯念书，辜负了娘娘的美意。”贾母道：“我倒给他上了个好儿，说他近日文章都做上来了。”贾政笑道：“那里能像老太太的话呢！”贾母道：“你们时常叫他出去作诗作文，难道他都没作上来么？小孩子家慢慢的教导他。可是人家说的，“胖子也不是一口儿吃的”。”贾政听了这话，忙陪笑道：“老太太说的是。”
贾母又道：“提起宝玉，我还有一件事和你商量。如今他也大了，你们也该留神，看一个好孩子给他定下。这也是他终身的大事。也别论远近亲戚，什么穷啊富的，只要深知那姑娘的脾性儿好，模样儿周正的就好。”贾政道：“老太太吩咐的很是。但只一件：姑娘也要好，第一要他自己学好才好；不然，不稂不莠的，反倒耽误了人家的女孩儿，岂不可惜？”贾母听了这话，心里却有些不喜欢，便说道：“论起来，现放着你们作父母的，那里用我去操心？但只我想宝玉这孩子从小儿跟着我，未免多疼他一点儿，耽误了他成人的正事，也是有的；只是我看他那生来的模样儿也还齐整，心性儿也还实在，未必一定是那种没出息的，必致遭塌了人家的女孩儿。也不知是不是我偏心，我看着横竖比环儿略好些，不知你们看着怎么样？”
几句话，说得贾政心中甚是不安，连忙陪笑道：“老太太看的人也多了，既说他好，有造化，想来是不错的。只是儿子望他成人的性儿太急了一点，或者竟合古人的话相反，倒是“莫知其子之美”了。”一句话把贾母也怄笑了。众人也都陪着笑了。