忽见两个人抬了一张炕桌来放在这边炕上，桌上碗盘摆列，仍是满满的鱼肉，不过略动了几样。板儿一见就吵着要肉吃，刘姥姥打了他一巴掌。忽见周瑞家的笑嘻嘻走过来，点手儿叫他。刘姥姥会意，于是带着板儿下炕，至堂屋中间。周瑞家的又和他咕唧了一会子，方蹭到这边屋内。只见门外铜钩上悬着大红洒花软帘，南窗下是炕，炕上大红条毡；靠东边板壁立着一个锁子锦的靠背和一个引枕，铺着金线闪的大坐褥，旁边有银唾盒。
那凤姐家常带着紫貂昭君套，围着那攒珠勒子，穿着桃红洒花袄，石青刻丝灰鼠披风，大红洋绉银鼠皮裙，粉光脂艳，端端正正坐在那里，手内拿着小铜火箸儿拨手炉内的灰。平儿站在炕沿边，捧着小小的一个填漆茶盘，盘内一个小扒锺儿。凤姐也不接茶，也不抬头，只管拨那灰，慢慢的道：“怎么还不请进来？”一面说，一面抬身要茶时，只见周瑞家的已带了两个人立在面前了，这才忙欲起身。犹未起身，满面春风的问好，又嗔着周瑞家的：“怎么不早说！”刘姥姥已在地下拜了几拜，问姑奶奶安。凤姐忙说：“周姐姐，搀着不拜罢。我年轻，不大认得，可也不知是什么辈数儿，不敢称呼。”周瑞家的忙回道：“这就是我才回的那个姥姥了。”凤姐点头。
刘姥姥已在炕沿上坐下了，板儿便躲在他背后。百般的哄他出来作揖，他死也不肯。凤姐笑道：“亲戚们不大走动，都疏远了。知道的呢，说你们弃嫌我们，不肯常来；不知道的那起小人，还只当我们眼里没人似的。”刘姥姥忙念佛道：“我们家道艰难，走不起，来到这里，没的给姑奶奶打嘴，就是管家爷们瞧着也不像。”凤姐笑道：“这话没的叫人恶心。不过托赖着祖父的虚名，作个穷官儿罢咧。谁家有什么？不过也是个空架子。俗语儿说的好，“朝廷还有三门子穷亲呢”，何况你我？”说着，又问周瑞家的：“回了太太了没有？”周瑞家的道：“等奶奶的示下。”凤姐儿道：“你去瞧瞧。要是有人就罢；要得闲呢，就回了，看怎么说。”周瑞家的答应去了。
这里凤姐叫人抓了些果子，给板儿吃，刚问了几句闲话时，就有家下许多媳妇儿──管事的──来回话。平儿回了。凤姐道：“我这里陪客呢，晚上再来回；有要紧事，你就带进来现办。”平儿出去一会，进来说：“我问了，没什么要紧的，我叫他们散了。”凤姐点头。只见周瑞家的回来，向凤姐道：“太太说：“今日不得闲儿。二奶奶陪着也是一样。多谢费心想着。要是白来逛逛呢，便罢；有什么说的，只管告诉二奶奶。””刘姥姥道：“也没甚说的，不过来瞧瞧姑太太姑奶奶，也是亲戚们的情分。”周瑞家的道：“没有什么说的便罢；要有话，只管回二奶奶，和太太是一样儿的。”一面说，一面递了个眼色儿。
刘姥姥会意，未语先红了脸，待要不说，今日所为何来，只得勉强说道：“论今日初次见，原不该说的；只是大远的奔了你老这里来，少不得说了。……”刚说到这里，只听二门上小厮们回说：“东府里小大爷进来了。”凤姐忙和刘姥姥摆手，道：“不必说了。”一面便问：“你蓉大爷在那里呢？”只听一路靴子响，进来了一个十七八岁的少年，面目清秀，身段苗条，美服华冠，轻裘宝带。刘姥姥此时坐不是，站不是，藏没处藏，躲没处躲。凤姐笑道：“你只管坐着罢，这是我侄儿。”刘姥姥才扭扭捏捏的在炕沿儿上侧身坐下。
那贾蓉请了安，笑回道：“我父亲打发来求婶子。上回老舅太太给婶子的那架玻璃炕屏，明儿请个要紧的客，略摆一摆就送来。”凤姐道：“你来迟了。昨儿已经给了人了。”贾蓉听说，便笑嘻嘻的在炕沿上下个半跪，道：“婶子要不借，我父亲又说我不会说话了，又要挨一顿好打。好婶子，只当可怜我罢！”凤姐笑道：“也没见我们王家的东西都是好的？你们那里放着那些好东西，只别看见我的东西才罢，一见了就想拿了去。”贾蓉笑道：“只求婶娘开恩罢！”凤姐道：“碰坏一点儿，你可仔细你的皮！”因命平儿拿了楼门上钥匙，叫几个妥当人来抬去。贾蓉喜的眉开眼笑，忙说：“我亲自带人拿去，别叫他们乱碰。”说着，便起身出去了。
这凤姐忽然想起一件事来，便向窗外叫：“蓉儿，回来。”外面几个人接声说：“请蓉大爷回来呢。”贾蓉忙回来，满脸笑容的瞅着凤姐，听何指示。那凤姐只管慢慢吃茶，出了半日神，忽然把脸一红，笑道：“罢了，你先去罢。晚饭后，你来再说罢。这会子有人，我也没精神了。”贾蓉答应个“是”，抿着嘴儿一笑，方慢慢退去。
这刘姥姥方安顿了，便说道：“我今日带了你侄儿，不为别的，因他爹娘连吃的没有，天气又冷，只得带了你侄儿奔了你老来。”说着，又推板儿道：“你爹在家里怎么教你的？打发咱们来作煞事的？只顾吃果子！”凤姐早已明白了，听他不会说话，因笑道：“不必说了，我知道了。”因问周瑞家的道：“这姥姥不知用了早饭没有呢？”刘姥姥忙道：“一早就望这里赶咧，那里还有吃饭的工夫咧。”凤姐便命：“快传饭来。”
一时，周瑞家的传了一桌客馔摆在东屋里，过来带了刘姥姥和板儿过去吃饭。凤姐这里道：“周姐姐，好生让着些儿，我不能陪了。”一面又叫过周瑞家的来问道：“方才回了太太，太太怎么说了？”周瑞家的道：“太太说：“他们原不是一家子；当年他们的祖和太老爷在一处做官，因连了宗的。