越发道学了，独自个在屋里面壁呢！这好一会我们没进去，不知他做什么呢，一点声儿也听不见。你快瞧瞧去罢，或者此时参悟了，也不可知。”
宝玉听说，一面笑，一面走至里间。只见袭人坐在近窗床上，手中拿着一根灰色条子，正在那里打结子呢。见宝玉进来，连忙站起，笑道：“晴雯这东西编派我什么呢？我因要赶着打完了这结子，没工夫和他们瞎闹，因哄他说：“你们玩去罢。趁着二爷不在家，我要在这里静坐一坐，养一养神。”他就编派了我这些个话：什么“面壁了”、“参禅了”的。等一会，我不撕他那嘴！”
宝玉笑着，挨近袭人坐下，瞧他打结子，问道：“这么长天，你也该歇息歇息，或和他们玩笑。要不，瞧瞧林妹妹去也好。怪热的，打这个那里使？”袭人道：“我见你带的扇套还是那年东府里蓉大奶奶的事情上做的。那个青东西，除族中或亲友家夏天有白事才带的着，一年遇着带一两遭，平常又不犯做；如今那府里有事，这是要过去天天带的，所以我赶着另作一个。等打完了结子，给你换下那旧的来。你虽然不讲究这个，要叫老太太回来看见，又该说我们躲懒，连你穿带的东西都不经心了。”宝玉笑道：“这真难为你想的到。只是也不可过于赶，热着了，倒是大事。”
说着，芳官早托了一杯凉水内新湃的茶来。因宝玉素昔秉赋柔脆，虽暑月不敢用冰，只以新汲井水，将茶连壶浸在盆内，不时更换，取其凉意而已。宝玉就芳官手内吃了半盏，遂向袭人道：“我来时已吩咐了焙茗：要珍大哥那边有要紧的客来时，叫他即刻送信；要没要紧的事，我就不过去了。”说毕，遂出了房门，又回头向碧痕等道：“要有事，到林姑娘那里找我。”
于是一径往潇湘馆来看黛玉。将过了沁芳桥，只见雪雁领了两个老婆子，手中都拿着菱、藕、瓜果之类。宝玉忙问雪雁道：“你们姑娘从来不吃这些凉东西，拿这些瓜果作什么？不是要请那位姑娘奶奶么？”雪雁笑道：“我告诉你，──可不许你对姑娘说去。”宝玉点头应允。雪雁便命两个老婆子：“先将瓜果送去，交与紫鹃姐姐。他要问我，你就说我做什么呢，就来。”那婆子答应着去了。雪雁方说道：“我们姑娘这两日方觉身上好些了。今日饭后，三姑娘来，会着要瞧二奶奶去，姑娘也没去。又不知想起什么来了，自己哭了一回，提笔写了好些，不知是诗是。叫我传瓜果去时，又听叫紫鹃将屋内摆着的小琴桌上的陈设搬下来，将桌子挪在外间当地，又叫将那龙文鼎放在桌上，等瓜果来时听用。要说是请人呢，不犯先忙着把个炉摆出来。要说点香呢，我们姑娘素日屋内除摆新鲜花果木瓜之类，又不大喜熏衣服。就是点香，也当点在常坐卧的地方儿。难道是老婆子们把屋子熏臭了，要拿香熏熏不成？究竟连我也不知为什么。二爷白瞧瞧去。”
宝玉听了，不由的低头，心内细想道：“据雪雁说，必有原故。要是同那一位姐妹们闲坐，亦不必如此先设馔具。或者是姑爷姑妈的忌辰？但我记得每年到此日期，老太太都吩咐另外整理肴馔送去林妹妹私祭，此时已过。大约必是七月，因为瓜果之节，家家都上秋季的坟，林妹妹有感于心，所以在私室自己奠祭，取《》“春秋荐其时食”之意，也未可定。……但我此刻走去，见他伤感，必极力劝解，又怕他烦恼，郁结于心；若竟不去，又恐他过于伤感，无人劝止：两件皆足致疾！……莫若先到凤姐姐处一看，在彼稍坐即回。如若见林妹妹伤感，再设法开解：既不至使其过悲，哀痛稍申，亦不至抑郁致病。”
想毕，遂别了雪雁，出了园门，一径到凤姐处来，正有许多婆子们回事毕，纷纷散出。凤姐倚着门和平儿说话呢，一见了宝玉，笑道：“你回来了么？我才吩咐了林之孝家的，叫他使人告诉跟你的小厮，若没什么事，趁便请你回来歇息歇息。再者，那里人多，你那里禁的住那些气味？不想恰好你倒来了！”宝玉笑道：“多谢姐姐惦记。我也因今日没事，又见姐姐这两日没往那府里去，不知身上可大愈了，所以回来看看。”凤姐道：“左右也不过是这么着，三日好，两日不好的。老太太、太太不在家，这些大娘们，嗳！那一个是安分的！每日不是打架，就是拌嘴，连赌博偷盗的事情，都闹出来了两三件了！虽说有三姑娘帮着办理，他又是个没出阁的姑娘，也有叫他知道得的，也有往他说不得的事，也只好强扎挣着罢了。总不得心静一会儿！别说想病好，求其不添，也就罢了。”宝玉道：“姐姐虽如此说，姐姐还要保重身体，少操些心才是。”
说毕，又说了些闲话，别了凤姐，回身往园中走来。进了潇湘馆院门看时，只见炉袅残烟，奠余玉醴，紫鹃正看着人往里收桌子，搬陈设呢。宝玉便知已经奠祭完了，走入屋内，只见黛玉面向里歪着，病体恹恹，大有不胜之态。紫鹃连忙说道：“宝二爷来了。”黛玉方慢慢的起来。含笑让坐。
宝玉道：“妹妹，这两天可大好些了？气色倒觉静些，只是为何又伤心了！”黛玉道：“可是你没的说了！好好的，我多早晚又伤心了？”宝玉笑道：“看妹妹脸上现有泪痕，如何还哄我呢？只是我想妹妹素日本来多病，凡事当各自宽解，不可过作无益之悲；若作践坏了身子，使我──”说到这里，觉得以下的话有些难说，连忙咽住。只因他虽说和黛玉一处长大，情投意合，又愿同生同死，却只心中领会，从来未曾当面说出；