因见芳官在侧，便递给芳官，说道：“你也学些伏侍，别一味傻玩傻睡。嘴儿轻着些，别吹上唾沫星儿。”芳官依言，果吹了几口，甚妥。他干娘也端饭在门外伺候，向里忙跑进来笑道：“他不老成，仔细打了碗，等我吹罢。”一面说，一面就接。晴雯忙喊道：“快出去！你等他砸了碗，也轮不到你吹。你什么空儿跑到里槅儿来了？”一面又骂小丫头们：“瞎了眼的！他不知道，你们也该说给他。”小丫头们都说：“我们撵他不出去，说他又不信，如今带累我们受气。这是何苦呢！──你可信了？我们到的地方儿，有你到的一半儿，那一半儿是你到不去的呢！何况又跑到我们到不去的地方儿？还不算，又去伸手动嘴的了。”一面说，一面推他出去。阶下几个等空盒家伙的婆子见他出来，都笑道：“嫂子也没有拿镜子照一照，就进去了？”羞的那婆子又恨又气，只得忍耐下去了。
芳官吹了几口，宝玉笑道：“你尝尝，好了没有？”芳官当是玩话，只是笑着，看袭人等。袭人道：“你就尝一口，何妨？”晴雯笑道：“你瞧我尝。”说着，便喝一口。芳官见如此，他便尝了一口，说，“好了。”递给宝玉。喝了半碗，吃了几片笋，又吃了半碗粥，就算了。众人便收出去。小丫头捧沐盆，漱盥毕，袭人等去吃饭。宝玉使个眼色给芳官。芳官本来伶俐，又学了几年戏，何事不知？便装肚子疼，不吃饭了。袭人道：“既不吃，在屋里做伴儿。把粥留下，你饿了再吃。”说着，去了。
宝玉将方才见藕官如何谎言护庇，如何藕官叫我问你，细细的告诉一遍。又问：“他祭的到底是谁？”芳官听了，眼圈儿一红，又叹一口气，道：“这事说来，藕官儿也是胡闹。”宝玉忙问如何。芳官道：“他祭的就是死了的药官儿。”宝玉道：“他们两个也算朋友，也是应当的。”芳官道：“那里又是什么朋友呢？那都是傻想头。他是小生，药官是小旦，往常时，他们扮作两口儿，每日唱戏的时候，都装着那么亲热，一来二去，两个人就装胡涂了，倒像真的一样儿。后来两个竟是你疼我，我爱你。药官儿一死，他就哭的死去活来的，到如今不忘，所以每节烧纸。后来补了蕊官，我们见他也是那样，就问他：“为什么得了新的就把旧的忘了？”他说：“不是忘了。比如人家男人死了女人，也有再娶的，只是不把死的丢过不提就是有情分了。”你说他是傻不是呢？”
宝玉听了这呆话，独合了他的呆性，不觉又喜又悲，又称奇道绝，拉着芳官嘱咐道：“既如此说，我有一句话嘱咐你，须得你告诉他。以后断不可烧纸，逢时按节，只备一炉香，一心虔诚，就能感应了。我那案上也只设着一个炉，我有心事，不论日期，时常焚香，随便新水新茶，就供一盏，或有鲜花鲜果，甚至荤腥素菜都可：只在敬心，不在虚名。以后快叫他不可再烧纸了！”芳官听了，便答应着。一时，吃过粥，有人回说：“老太太回来了。”要知端底，且看下回分解。


第五十九回 柳叶渚边嗔莺叱燕 绛芸轩里召将飞符
话说宝玉闻听贾母等回来，随多添了一件衣裳，拄了杖，前边来，都见过了。贾母等因每日辛苦，都要早些歇息，一宿无话。次日五鼓，又往朝中去。
离送灵日不远，鸳鸯、琥珀、翡翠、玻璃四人，都忙着打点贾母之物；玉钏、彩云、彩霞皆打点王夫人之物：当面查点与跟随的管事媳妇们。跟随的一共大小六个丫鬟，十个老婆媳妇子，男人不算。连日收拾驮轿器械。鸳鸯和玉钏儿皆不随去，只看屋子。一面先几日预备帐幔铺陈之物，先有四五个媳妇并几个男子领出来，坐了几辆车遶过去，先至下处，铺陈安插等候。
临日，贾母带着贾蓉媳妇，坐一乘驮轿，王夫人在后，亦坐一乘驮轿；贾珍骑马，率领众家丁围护；又有几辆大车，与婆子丫鬟等坐，并放些随换的衣包等件。是日，薛姨妈尤氏率领诸人直送至大门外方回。贾琏恐路上不便，一面打发他父母起身，赶上了贾母王夫人驮轿，自己也随后带领家丁押后跟来。
荣府内，赖大添派人丁上夜，将两处厅院都关了，一应出入人等皆走西边小角门。日落时，便命关了仪门，不放人出入。园中前后东西角门亦皆关锁，只留王夫人大房之后，常系他姐妹出入之门，东边通薛姨妈的角门，这两门因在里院，不必关锁。里面鸳鸯和玉钏儿也将上房关了，自领丫鬟婆子下房去歇。每日林之孝家的带领十来个老婆子上夜，穿堂内又添了许多小厮打更。已安插得十分妥当。
一日清晓，宝钗春困已醒，搴帷下榻，微觉轻寒，及启户视之，见院中土润苔青，原来五更时，落了几点微雨。于是唤起湘云等人来。一面梳洗，湘云因说：“两腮作痒，恐又犯了桃花癣。”因问宝钗要些蔷薇硝擦。宝钗道：“前日剩的，都给了琴妹妹了。”因说：“颦儿配了许多，我正要要他些来，因今年竟没发痒，就忘了。”因命莺儿去取些来。莺儿应了纔去时，蕊官便说：“我同你去，顺便瞧瞧藕官。”说着，径同莺儿出了蘅芜院。
二人你言我语，一面行走，一面说笑，不觉到了柳叶渚。顺着柳堤走来，因见叶纔点碧，丝若垂金，莺儿便笑道：“你会拿这柳条子编东西不会？”蕊官笑道：“编什么东西？”鸳儿道：“什么编不得？玩的，使的，都可。等我摘些下来，带着这叶子编一个花篮，掐了各色花儿放在里头，纔是好玩呢！”说着，且不去取硝，只伸手采了许多嫩条，命蕊官拿着，他却一行走，一行编花篮。