你们扬州衙门里有一件大故事，你可知道么？”黛玉见他说的郑重，又且正言厉色，只当是真事，因问：“什么事？”宝玉见问，便忍着笑，顺口诌道：“扬州有一座黛山，山上有个林子洞。”黛玉笑道：“这就扯谎，自来也没听见这山。”宝玉道：“天下山水多着呢，你那里都知道？等我说完了，你再批评。”黛玉道：“你说。”宝玉又诌道：“林子洞里原来有一群耗子精。那一年，腊月初七，老耗子升座议事，说：“明儿是腊八儿了，世上的人都熬腊八粥，如今我们洞里果品短少，须得趁此打劫些个来才好。”乃拔令箭一枝，遣了个能干小耗子去打听。小耗子回报：“各处都打听了，惟有山下庙里果米最多。”老耗子便问：“米有几样？果有几品？”小耗子道：“米豆成仓。果品却只有五样：一是红枣，二是栗子，三是落花生，四是菱角，五是香芋。”
“老耗子听了，大喜，实时拔了一枝令箭，问：“谁去偷米？”一个耗子便接令去偷米。又拔令箭，问“谁去偷豆？”又一个耗子接令去偷豆。然后一一的都各领令去了。只剩了香芋，因又拔令箭，问：“谁去偷香芋？”只见一个极小极弱的小耗子应道：“我愿去偷香芋。”
“老耗子和众耗子见他这样，恐他不谙练，又怯懦无力，不准他去。小耗子道：“我虽年小身弱，却是法术无边，口齿伶俐，机谋深远。这一去，管比他们偷的还巧呢！”众耗子忙问：“怎么比他们巧呢？”小耗子道：“我不学他们直偷，我只摇身一变，也变成个香芋，滚在香芋堆里，叫人瞧不出来，却暗暗儿的搬运，渐渐的就搬运尽了。这不比直偷硬取的巧吗？”众耗子听了，都说：“妙却妙，只是不知怎么变？你去先变个我们瞧瞧。”小耗子听了，笑道：“这个不难，等我变来。”说毕，摇身说变，竟变了一个最标致美貌的一位小姐。众耗子忙笑说：“错了，错了。原说变果子，怎么变出个小姐来了呢？”小耗子现了形，笑道：“我说你们没见世面，只认得这果子是香芋，却不知盐课林老爷的小姐，才是真正的“香玉”呢！””
黛玉听了，翻身爬起来，按着宝玉，笑道：“我把你这个烂了嘴的！我就知道你是编派我呢。”说着便拧。宝玉连连央告：“好妹妹，饶了我罢！再不敢了。我因为闻见你的香气，忽然想起这个故典来。”黛玉笑道：“饶骂了人，你还说是故典呢！”
一语未了，只见宝钗走来，笑问：“谁说故典呢？我也听听。”黛玉忙让坐，笑道：“你瞧瞧，还有谁？他饶骂了，还说是故典。”宝钗笑道：“哦，是宝兄弟哟。怪不得他，他肚子里的故典本来多么。就只是可惜一件：该用故典的时候儿，他就偏忘了。有今儿记得的，前儿夜里的“芭蕉”诗就该记得呀。眼面前儿的倒想不起来。别人冷的了不得，他只是出汗。这会子偏又有了记性了！”黛玉听了，笑道：“阿弥陀佛！倒底是我的好姐姐！──你一般也遇见对子了。可知一还一报，不爽不错的。”刚说到这里，只听宝玉房中一片声吵嚷起来。未知何事，下回分解。


第二十回 王熙凤正言弹妒意 林黛玉俏语谑娇音
话说宝玉在黛玉房耗子精，宝钗撞来，讽刺宝玉元宵不知“绿蜡”之典，三人正在房中互相取笑。那宝玉恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜间走了困，身体不好，幸而宝钗走来，大家谈笑，那黛玉方不欲睡，自己才放了心。忽听他房中嚷起来，大家侧耳听了一听，黛玉先笑道：“这是你妈妈和袭人叫唤呢。那袭人待他也罢了，你妈妈再要认真排揎他，可见老背晦了。”
宝玉忙欲赶过去，宝钗一把拉住道：“你别和你妈妈吵才是呢。他是老糊涂了，倒要让他一步儿的是。”宝玉道：“我知道了。”说毕，走来。只见李嬷嬷拄着拐杖，在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇儿！我抬举你起来，这会子我来了，你大模厮样儿的躺在炕上，见了我也不理一理儿。一心只想装狐媚子哄宝玉，哄的宝玉不理我，只听你的话。你不过是几两银子买了来的小丫头子罢咧，这屋里你就作起耗来了！好不好的，拉出去配一个小子，看你还妖精似的哄人不哄！”袭人先只道李嬷嬷不过因他躺着生气，少不得分辩说，“病了，才出汗，蒙着头，原没看见你老人家。”后来听见他说哄宝玉，又说配小子，由不得又羞又委屈，禁不住哭起来了。
宝玉虽听了这些话，也不好怎样，少不得替他分辩，说病了吃药。又说：“你不信，只问别的丫头。”李嬷嬷听了这话，越发气起来了，说道：“你只护着那起狐狸，那里还认得我了呢？叫我问谁去？谁不帮着你呢？谁不是袭人拿下马来的？我都知道。那些事！我只和你到老太太、太太跟前去讲讲。把你奶了这么大，到如今，吃不着奶了，把我扔在一边儿，逞着丫头们要我的强！”一面说，一面哭。
彼时，黛玉宝钗等也过来劝道：“妈妈，你老人家担待他们些就完了。”李嬷嬷见他二人来了，便诉委屈，将当日吃茶，茜雪出去，和昨日酥酪等事，唠唠叨叨，说个不了。
可巧凤姐正在上房算了输赢账，听见后面一片声嚷，便知是李嬷嬷老病发了，又值他今儿输了钱，迁怒于人，排揎宝玉的丫头。便连忙赶过来，拉了李嬷嬷，笑道：“妈妈别生气。大节下，老太太刚喜欢了一日，你是个老人家，别人吵，你还要管他们才是；难道你倒不知规矩，在这里嚷起来，叫老太太生气不成？你说谁不好，我替你打他。我屋里烧的滚热的野鸡，快跟了我喝酒去罢。