今儿务必打发他出去，明儿宝二爷亲自回太太就是了。”宋嬷嬷听了，心下便知镯子事发，因笑道：“虽如此说，也等花姑娘回来，知道了，再打发他。”晴雯道：“宝二爷今儿千叮咛万嘱咐的。什么“花姑娘”“草姑娘”的？我们自然有道理！你只依我的话，快叫他家的人来领他出去。”麝月道：“这也罢了。早也是去，晚也是去，早带了去，早清净一日。”
宋嬷嬷听了，只得出去唤了他母亲来，打点了他的东西。又见了晴雯等，说道：“姑娘们怎么了？你侄女儿不好，你们教导他，怎么撵出去？也到底给我们留个脸儿。”晴雯道：“这话只等宝玉来问他，与我们无干。”那媳妇冷笑道：“我有胆子问他去？他那一件事不是听姑娘们的调停？他纵依了，姑娘们不依，也未必中用！比如方才说话，虽背地里，姑娘就直叫他的名字，在姑娘们就使得，在我们就成了野人了！”
晴雯听说，越发急红了脸，说道：“我叫了他的名字了！你在老太太、太太跟前告我去，说我野，也撵出我去！”麝月道：“嫂子，你只管带了人出去，有话再说。这个地方，岂有你叫喊讲理的？你见谁和我们讲过理？别说嫂子你，就是赖大奶奶林大娘也得担待我们三分。就是叫名字，从小儿直到如今，都是老太太吩咐过的，你们也知道的：恐怕难养活，巴巴的写了他的小名儿各处贴着，叫万人叫去，为的是好养活。连挑水挑粪花子都叫得，何况我们？连昨儿林大娘叫了一声爷，老太太还说呢。──此是一件。二则我们这些人，常回老太太、太太的话去，可不叫著名回话，难道也称爷？那一日不把“宝玉”两字叫二百遍？偏嫂子又来挑这个了！过一天，嫂子闲了，在老太太、太太跟前，听听我们当着面儿叫他，就知道了。嫂子原也不得在老太太、太太跟前当些体统差使，成年家只在三门外头混，怪不得不知道我们里头的规矩。这里不是嫂子久站的。再一会，不用我们说话，就有人来问你了。有什么分证的话，且带了他去，你回了林大娘，叫他来找二爷说话。家里上千的人，他也跑来，我也跑来，我们认人问姓还认不清呢！”说着，便叫小丫头子拿了擦地的布来擦地。
那媳妇听了，无言可对，亦不敢久站，赌气带了坠儿就走。宋嬷嬷忙道：“怪道你这嫂子不知规矩：你女儿在屋里一场，临去时也给姑娘们磕个头。没有别的谢礼，他们也不希罕，不过磕个头，尽心罢咧。怎么说走就走？”坠儿听了，只得翻身进来，给他两个磕头，又找秋纹等。他们也并不睬他。那媳妇嗐声叹气，口不敢言，抱恨而去。
晴雯方才又闪了风，着了气，反觉更不好了，翻腾至掌灯，刚安静了些。只见宝玉回来，进门就嗐声顿脚。麝月忙问原故。宝玉道：“今儿老太太喜喜欢欢的给了这件褂子，谁知不防，后襟子上烧了一块！幸而天晚了，老太太、太太都不理论。”一面脱下来。麝月瞧时，果然有指顶大的烧眼，说：“这必定是手炉里的火迸上了。这不值什么，赶着叫人悄悄拿出去叫个能干织补匠人织上就是了。”说着，就用包袱包了，叫了一个嬷嬷送出去，说：“赶天亮就有才好，千万别给老太太、太太知道。”
婆子去了半日，仍旧拿回来，说：“不但织补匠，能干裁缝、绣匠并做女工的问了，都不认的这是什么，都不敢揽。”麝月道：“这怎么好呢？明儿不穿也罢了。”宝玉道：“明儿是正日子，老太太、太太说了，还叫穿过这个去呢！偏头一日就烧了，岂不扫兴！”
晴雯听了半日，忍不住翻身说道：“拿来我瞧瞧罢没那福气穿就罢了！这会子又着急！”宝玉笑道：“这话倒说的是。”说着，便递给晴雯，又移过灯来细瞧了一瞧，晴雯道：“这是孔雀金线的。如今咱们也拿孔雀金线，就像界线似的界密了，只怕还可混的过去。”麝月笑道：“孔雀线现成的，但这里除你还有谁会界线？”晴雯道：“说不的我挣命罢了！”宝玉忙道：“这如何使得？才好了些，如何做得活？”晴雯道：“不用你蝎蝎螫螫的，我自知道。”一面说，一面坐起来，挽了一挽头发，披了衣裳，只觉头重身轻，满眼金星乱迸，实实掌不住。待不做，又怕宝玉着急，少不得狠命咬牙捱着，便命麝月只帮着拈线。晴雯先拿了一根比一比，笑道：“这虽不很像，要补上也不很显。”宝玉道：“这就很好，那里又找俄罗斯国的裁缝去？”
晴雯先将里子拆开，用茶杯口大小一个竹弓，钉绷在背面，再将破口四边用金刀刮的散松松的，然后用针缝了两条，分出经纬，亦如界线之法，先界出地子来，后依本纹，来回织补。补两针，又看看；织补不上三五针，便伏在枕上歇一会。宝玉在旁，一时又问吃些滚水不吃，一时又命歇一歇，一时又拿一件灰鼠斗篷替他披在背上，一时又拿个枕头给他靠着。急的晴雯央道：“小祖宗，你只管睡罢。再熬上半夜，明儿眼睛抠搂了，那却怎么好？”宝玉见他着急，只得胡乱睡下，仍睡不着。一时，只听自鸣钟已敲了四下，刚刚补完，又用小牙刷慢慢的剔出氄毛来。麝月道：“这就很好，要不留心，再看不出的。”宝玉忙要了瞧瞧，笑说：“真真一样了。”晴雯已嗽了几声，好容易补完了，说了一声：“补虽补了，到底不像。我也再不能了！”“嗳哟”了一声，就身不由主，睡下了。要知端的，且看下回分解。