那凤姐素日最喜揽事，好卖弄能
干，今见贾珍如此央他，心中早已允了，又见王夫人有活动之意，便向王夫人道：&ldquo;大哥说得如此恳切，太太就依了罢。&rdquo;王夫人悄悄的问道：&ldquo;你可能么？&rdquo;凤姐
道：&ldquo;有什么不能的！外面的大事已经大哥哥料理清了，不过是里面照管照管。－－便是我有不知的，问太太就是了。&rdquo;王夫人见说得有理，便不出声。贾珍见凤姐
允了，又陪笑道：&ldquo;也管不得许多了，横竖要求大妹妹辛苦辛苦。我这里先与大妹妹行礼，等完了事，我再到那府里去谢。&rdquo;说着，就作揖。凤姐连忙还礼不迭。
贾珍便命人取了宁国府的&ldquo;对牌&rdquo;来，命宝玉送与凤姐，说道：&ldquo;妹妹爱怎么样办就怎么样。要什么，只管拿这个取去，也不必问我。只求别存心替我省钱，要
好看为上；二则也同那府里一样待人才好，不要存心怕人抱怨。只这两件外，我再没不放心的了。&rdquo;凤姐不敢就接牌，只看着王夫人。王夫人道：&ldquo;你大哥既这么
说，你就照看照看罢了。只是别自作主意，有了事，打发人问你哥哥嫂子一声儿要紧。&rdquo;宝玉早向贾珍手里接过对牌来，强递与凤姐了。
贾珍又问：&ldquo;妹妹还是住在这里，还是天天来呢？若是天天来，越发辛苦了。我这里赶着收拾出一个院落来，妹妹住过这几日倒安稳。&rdquo;凤姐笑说：&ldquo;不用。那边也离不得我，倒是天天来的好。&rdquo;贾珍说：&ldquo;也罢了。&rdquo;然后又说了一回闲话，方才出去。
一时，女眷散后，王夫人因问凤姐：&ldquo;你今儿怎么样？&rdquo;凤姐道：&ldquo;太太只管请回去；我须得先理出一个头绪来，才回得去呢。&rdquo;王夫人听说，便先同邢夫人回去，不在话下。
这里凤姐来至三间一所抱厦中坐了，因想：头一件是人口混杂，遗失东西；二件，事无专管，临期推委；三件，需用过费，滥支冒领；四件，任无大小，苦乐不均；五件，家人豪纵，有脸者不能服钤束，无脸者不能上进。－－此五件，实是宁府中风俗。
不知凤姐如何处治，且听下回分解。


第十四回 林如海灵返苏州郡 贾宝玉路谒北静王
话说宁国府中都总管赖升闻知里面委请了凤姐，因传齐同事人等，说道：“如今请了西府里琏二奶奶管理内事，倘或他来支取东西，或是说话，小心伺候才好。每日大家早来晚散，宁可辛苦这一个月，过后再歇息，别把老脸面扔了。那是个有名的烈货，脸酸心硬，一时恼了，不认人的！”众人都道：“说的是。”又有一个笑道：“论理我们里头也得他来整治整治，都忒不像了。”正说着，只见来旺媳妇拿了对牌来领呈文经文榜纸，票上开着数目。众人连忙让坐倒茶，一面命人按数取纸。来旺抱着，同来旺媳妇一路来至仪门，方交与来旺媳妇自己抱进去了。
凤姐即命彩明钉造册簿，实时传了赖升媳妇，要“家口花名册”查看；又限明日一早传齐家人媳妇进府听差。大概点了一点数目单册，问了赖升媳妇几句话，便坐车回家。至次日卯正二刻，便过来了。
那宁国府中老婆、媳妇早已到齐，只见凤姐和赖升媳妇分派众人执事，不敢擅入，在窗外打听。听见凤姐和赖升媳妇道：“既托了我，我就说不得要讨你们嫌了。我可比不得你们奶奶好性儿，诸事由得你们。再别说你们这府里原是这么样的话，如今可要依着我行。错我一点儿，管不得谁是有脸的，谁是没脸的，一例清白处治。”说罢，便吩咐彩明念“花名册”，按名一个一个叫进来看视。一时看完，又吩咐道：“这二十个分作两班，一班十个，每日在内单管亲友来往，倒茶，别的事不用管。这二十个也分作两班，每日单管本家亲戚茶饭，也不管别的事。这四十个人也分作两班，单在灵前上香、添油、挂幔、守灵、供饭、供茶、随起举哀，也不管别的事。这四个人专在内茶房收管杯碟茶器，要少了一件，四人分赔。这四个人单管酒饭器皿，少一件也是分赔。这八个人单管收祭礼。这八个人单管各处灯油、蜡烛、纸札，──我一总支了来交给你们八个人，然后按我的数儿往各处分派。这二十个每日轮流各处上夜，照管门户，监察火烛，打扫地方。这下剩的按房分开，某人守某处，某处所有桌椅古玩起，至于痰盒、掸子等物，一草一苗，或丢或坏，就问这看守的赔补。赖升家的每日揽总查看，或有偷懒的、赌钱、吃酒、打架、拌嘴的，立刻拿了来回我；你要徇情，叫我查出来，三四辈子的老脸就顾不成了。──如今都有了定规，以后那一行乱了，只和那一行算账。素日跟我的人，随身俱有钟表，不论大小事，皆有一定的时刻。横竖你们上房里也有时辰钟。卯正二刻，我来点卯。巳正吃早饭。凡有领牌回事，只在午初二刻。戌初烧过黄昏纸，我亲到各处查一遍回来，上夜交明钥匙。第二日还是卯正二刻过来。说不得咱们大家辛苦几日罢。事完了，你们大爷自然赏你们。”说毕，又吩咐按数发茶叶、油烛、鸡毛掸子、笤帚等物；一面又搬取家伙：桌围、椅搭、坐褥、毡席、痰盒、脚踏……之类。一面交发，一面提笔登记，某人管某处，某人领对象，开的十分清楚。众人领了去，也都有了投奔，不似先时只拣便宜的做，剩下苦差，没个招揽。各房中也不能趁乱迷失东西。便是人来客去，也都安静了，不比先前紊乱无头绪。一切偷安窃取等弊，一概都蠲了。
凤姐自己威重令行，心中十分得意。