下了车，赶散众人，凤姐便带了尤氏进了大观园的后门，来到李纨处相见了。
彼时大观园里的十停人已有九停人知道了。今忽见凤姐带了进来，引动众人来看问。二姐一一见过。众人见了他标致和悦，无不称扬。凤姐一一的吩咐了众人：“都不许在外走了风声；若老太太、太太知道，我先叫你们死！”园里的婆子丫头都素惧凤姐的，又系贾琏国孝家孝中所行之事，知道关系非常，都不管这事。
凤姐悄悄的求李纨收养几天，“等回明了，我们自然过去。”李纨见凤姐那边已收拾房屋，况在服中，不好张扬，自是正理，只得收下权住。凤姐又便去将他的丫头一概退出，又将自己的一个丫头送他使唤。暗暗吩咐他园里的媳妇们：“好生照看着他。若是走失逃亡，一概和你们算账！”自己又去暗中行事。不提。
且说合家之人，都暗暗的纳罕，说：“看他如何这等贤惠起来了？”
那二姐得了这个所在，又见园里姐妹个个相好，倒也安心乐业的，自为得所。谁知三日之后，丫头善姐便有些不服使唤起来。二姐因说：“没了头油了，你去回一声大奶奶，拿些个来。”善姐儿便道：“二奶奶，你怎么不知好歹，没眼色？我们奶奶，天天承应了老太太，又要承应这边太太，那边太太；这些姑娘妯娌们，上下几百男女人，天天起来，都等他的话；一日少说，大事也有一二十件，小事还有三五十件；外头从娘娘算起，以及王公侯伯家，多少人情；家里又有这些亲友的调度；银子上千钱上万，一天都从他一个人手里出入，一个嘴里调度：那里为这点子小事去烦琐他？──我劝你能着些儿罢！咱们又不是明媒正娶来的。这是他亘古少有一个贤良人，才这样待你。若差些儿的人，听见了这话，吵嚷起来，把你丢在外头，死不死，活不活，你又敢怎么着呢？”
一席话，说的尤氏垂了头。自为有这一说，少不得将就些罢了。那善姐渐渐的连饭也懒端来给他吃了，或早一顿，晚一顿，所拿来的东西，皆是剩的。二姐说过两次，他反瞪着眼叫唤起来了。二姐又怕人笑他不安本分，少不得忍着。
隔上五日八日，见凤姐一面。那凤姐却是和容悦色，满嘴里“好妹妹”不离口。又说：“倘有下人不到之处，你降不住他们，只管告诉我，我打他们。”又骂丫头媳妇说：“我深知你们软的欺，硬的怕，背着我的眼，还怕谁！倘或二奶奶告诉我一个“不”字，我要你们的命！”二姐见他这般好心，“既有他，我又何必多事？下人不知好歹是常情。我要告了他们，受了委屈，反叫人说我不贤良。”因此，反替他们遮掩。
凤姐一面使旺儿在外打听这二姐的底细，皆已深知，果然已有了婆家的。女婿现在才十九岁，成日在外赌博，不理世业，家私花尽了，父母撵他出来，现在赌钱场存身。父亲得了尤婆子二十两银子，退了亲的，这女婿尚不知道。原来这小伙子名叫张华。凤姐都一一尽知原委，便封了二十两银子给旺儿，悄悄命他将张华勾来养活，“着他写一张状子，只要往有司衙门里告去，就告琏二爷国孝家孝的里头，背旨瞒亲，仗财依势，强逼退亲，停妻再娶。
这张华也深知利害，先不敢造次。旺儿回了凤姐。凤姐气的骂道：“真是他娘的话！怨不得俗语说：“癞狗扶不上墙的。”你细细说给他，就告我们家谋反也没要紧。不过是借他一闹，大家没脸；要闹大了，我这里自然能够平服的。”旺儿领命，只得细说与张华。凤姐又吩咐旺儿：“他若告了你，你就和他对去，”如此，如此，“我自有道理。”旺儿听了有他做主，便又命张华状子上添上自己，说：“你只告我来旺的过付，一应调唆二爷做的。”
张华便得了主意，和旺儿商议定了。写一张状子，次日便往都察院处喊了冤。察院坐堂，看状子是告贾琏的事，上面有“家人来旺一人”，只得遣人去贾府传来旺儿来对词。青衣不敢擅入，只命人带信。那旺儿正等着此事，不用人带信，早在这条街上等候，见了青衣，反迎上去，笑道：“起动众位弟兄，必是兄弟的事犯了。说不得，快来套上。”众青衣不敢，只说：“好哥哥，你去罢，别闹了。”
于是来至堂前跪了。察院命将状子给他看。旺儿故意看了一遍，碰头说道：“这事小的尽知的，主人实有此事。但这张华素与小的有仇，故意拉小的在内，其中还有人，求老爷再问。”张华碰头道：“虽还有人，小的不敢告他，所以只告他下人。”旺儿故意的说：“胡涂东西！还不快说出来！这是朝廷公堂上，凭是主子，也要说出来！”张华便说出贾蓉来。察院听了无法，只得去传贾蓉。
凤姐又差了庆儿暗中打听告下来了，便忙将王信唤来，告诉他此事，命他托察院，只要虚张声势，惊吓而已。又拿了三百银子给他去打点。是夜，王信到了察院私宅，安了根子。那察院深知原委，收了赃银，次日回堂，只说张华无赖，因拖欠了贾府银两，妄捏虚词，诬赖良人。都察院素与王子腾相好，王信也只到家说了一声，况是贾府之人，巴不得了事，便也不提此事，且都收下，只传贾蓉对词。
且说贾蓉等正忙着贾琏之事，忽有人来报信，说：“有人告你们，”如此如此，这般这般，“快作道理。”贾蓉慌忙来回贾珍。贾珍说：“我却早已防着这一着。倒难为他这么大胆子。”即刻封了二百银子，着人去打点察院；又命家人去对词。正商议间，又报：“西府二奶奶来了。”贾珍听了这话，倒吃了一惊，忙要和贾蓉藏躲。