只见他虽然用金簪画地，并不是掘土埋花，竟是向土上画字。
宝玉拿眼随着簪子的起落，一直到底，一画、一点、一勾的看了去，数一数十八笔。自己又在手心里用指头按着他方才下笔的规矩写了，猜是个什么字。写成一想，原来就是个蔷薇花的“蔷”字。宝玉想道：“必定是他也要做诗填，这会子见了这花，因有所感，或者偶成了两句，一时兴至，怕忘了，在地下画着推敲也未可知。且看他底下再写什么。”一面想，一面又看，只见那女孩子还在那里画呢。画来画去，还是个“蔷”字。再看，还是个“蔷”字。
里面的原是早已痴了，画完一个“蔷”，又画一个“蔷”，已经画了有几十个。外面的不觉也看痴了，两个眼睛珠儿只管随着簪子动，心里却想：“这女孩子一定有什么说不出的心事，才这么个样儿。外面他既是这个样儿，心里还不知怎么熬煎呢。看他的模样儿，这么单薄，心里那里还搁的住煎熬呢？──可恨我不能替你分些过来！”
却说伏中阴晴不定，片云可以致雨。忽然凉风过处，飒飒的落下一阵雨来。宝玉看那女孩子头上往下滴水，把衣裳登时湿了。宝玉想道：“这是下雨了。他这个身子，如何禁得骤雨一激？”因此，禁不住便说道：“不用写了。你看身上都湿了。”
那女孩子听说，倒唬了一跳，抬头一看，只见花外一个人叫他不用写了。一则宝玉脸面俊秀；二则花叶繁茂，上下俱被枝叶隐住，刚露着半边脸儿：那女孩子只当也是个丫头，再不想是宝玉。因笑道：“多谢姐姐提醒了我。──难道姐姐在外头有什么遮雨的？”
一句提醒了宝玉，“嗳哟”了一声，才觉得浑身冰凉。低头看看自己身上，也都湿了，说：“不好！”只得一气跑回怡红院去了，心里却还记挂着那女孩子没处避雨。
原来明日是端阳节，那文官等十二个女孩子都放了学，进园来各处玩耍。可巧小生宝官、正旦玉官两个女孩子，正在怡红院和袭人玩笑，被雨阻住。大家堵了沟，把水积在院内，拿些绿头鸭，花鸂鶒，彩鸳鸯，捉的捉，赶的赶，缝了翅膀，放在院内玩耍，将院门关了。袭人等都在游廊上嘻笑。
宝玉见关着门，便用手扣门，里面诸人只顾笑，那里听见？叫了半日，拍得门山响，里面方听见了。料着宝玉这会子再不回来的，袭人笑道：“谁这会子叫门？没人开去。”宝玉道：“是我。”麝月道：“是宝姑娘的声音。”晴雯道：“胡说！宝姑娘这会子做什么来？”袭人道：“让我隔着门缝儿瞧瞧，可开就开，别叫他淋着回去。”说着，便顺着游廊到门前往外一瞧，只见宝玉淋得雨打鸡一般。袭人见了，又是着忙，又是好笑，忙开了门，笑着，弯腰拍手，道：“那里知道是爷回来了！你怎么大雨里跑了来？”
宝玉一肚子没好气，满心里要把开门的踢几脚；方开了门，并不看真是谁，还只当是那些小丫头们，便一脚踢在肋上。袭人“嗳哟”了一声。宝玉还骂道：“下流东西们！我素日担待你们得了意，一点儿也不怕，越发拿着我取笑儿了！”口里说着，一低头见是袭人哭了，方知踢错了，忙笑道：“嗳哟！是你来了？踢在那里了？”袭人从来不曾受过一句大话儿的，今忽见宝玉生气，踢了他一下子，又当着许多人，又是羞，又是气，又是疼，真一时置身无地。待要怎么样，料着宝玉未必是安心踢他，少不得忍着说道：“没有踢着。还不换衣裳去呢。”
宝玉一面进房解衣，一面笑道：“我长了这么大，头一遭儿生气打人，不想偏偏儿就碰见你了！”袭人一面忍痛换衣裳，一面笑道：“我是个起头儿的人，也不论事大事小，是好是歹，自然也该从我起。但只是别说打了我，明日顺了手，只管打起别人来。”宝玉道：“我才也不是安心。”袭人道：“谁说是安心呢？素日开门关门的都是小丫头们的事。他们是憨皮惯了的，早已恨的人牙痒痒，他们也没个怕惧。要是他们，踢一下子唬唬也好。刚才是我淘气，不叫开门的。”
说着，那雨已住了，宝官玉官也早去了。袭人只觉肋上疼的心里发闹，晚饭也不曾吃。到晚间脱了衣服，只见肋上青了碗大的一块，自己倒唬了一跳，又不好声张，一时睡下，梦中作痛，由不得“嗳约”之声，从睡中哼出。
宝玉虽说不是安心，因见袭人懒懒的，心里也不安稳。半夜里听见袭人“嗳哟”，便知踢重了，自己下床来，悄悄的秉灯来照。刚到床前，只见袭人嗽了两声，吐出一口痰来，“嗳哟”一声，睁眼见了宝玉，倒唬了一跳，道：“作什么？”宝玉道：“你梦里“嗳哟”，必是踢重了。我瞧瞧。”袭人道：“我头上发晕，嗓子里又腥又甜，你倒照一照地下罢。”宝玉听说，果然持灯向地下一照，只见一口鲜血在地。宝玉慌了，只说：“了不得了！”袭人见了，也就心冷了半截。要知端的，下回分解。


第三十一回 撕扇子作千金一笑 因麒麟伏白首双星
话说袭人见了自己吐的鲜血在地，也就冷了半截。想着往日常听人说，少年吐血，年月不保，纵然命长，终是废人了。想起此言，不觉将素日想着后来争荣夸耀之心，尽皆灰了，眼中不觉的滴下泪来。宝玉见他哭了，也不觉心酸起来，因问道：“你心里觉着怎么样？”袭人勉强笑道：“好好儿的，觉怎么样呢？”
宝玉的意思即刻便要叫人烫黄酒，要山羊血


第三十二回 诉肺腑心迷活宝玉 含耻辱情烈死金钏
话说宝玉见那麒麟，心中甚是欢喜，便伸手来拿，笑道：“亏你拣着了！你是怎么拾着的？