这日甚觉无聊，便往贾母王夫人处来混了一混，仍旧进园来了。刚换了衣裳，只见翠墨进来，手里拿着一幅花笺，送与他看。宝玉因道：“可是我忘了。才要瞧瞧三妹妹去。你来的正好。可好些了？”翠墨道：“姑娘好了，今儿也不吃药了；不过是冷着一点儿。”
宝玉听说，便展开花笺看时，上面写道：
妹探谨启二兄文几：前夕新霁，月色如洗，因惜清景难逢，未忍就卧，漏已三转，犹徘徊桐槛之下，竟为风露所欺，致获采薪之患。昨亲劳抚嘱，已复遣侍儿问切，兼以鲜荔并真卿墨迹见赐，抑何惠爱之深耶？今因伏几处默，忽思历来古人处名攻利夺之场，犹置些山滴水之区，远招近揖，投辖攀辕，务结二三同志，盘桓其中，或竖坛，或开吟社：虽因一时之偶兴，每成千古之佳谈。妹虽不才，幸叨陪泉石之间，兼慕薛林雅调。风庭月榭，惜未燕集诗人；帘杏溪桃，或可醉飞吟盏。孰谓雄才莲社，独许须眉。不教雅会东山，让余脂粉耶？若蒙造雪而来，敢请扫花以俟。谨启。
宝玉看了，不觉喜的拍手笑道：“倒是三妹妹高雅！我如今就去商议。”一面说，一面就走。翠墨跟在后面。刚到了沁芳亭，只见园中后门上值日的婆子，手里拿着一个字帖儿走来。见了宝玉，便迎上去，口内说道：“芸哥儿请安，在后门等着呢。这是叫我送来的。”宝玉打开看时，写道：
不肖男芸恭请父亲大人万福金安。男思自蒙天恩，认于膝下，日夜思一孝顺，竟无可孝顺之处。前因买办花草，上托大人洪福，竟认得许多花儿匠，并认得许多名园。前因忽见有白海棠一种，不可多得，故变尽方法，只弄得两盆。大人若视男是亲男一般，便留下赏玩。因天气暑热，恐园中姑娘们防碍不便，故不敢面见，谨奉书恭启，并叩台安。男芸跪书。
宝玉看了，笑问道：“他独来了？还有什么人？”婆子道：“还有两盆花儿。”宝玉道：“你出去说，我知道了，难为他想着。你就把花儿送到我屋里去就是了。”一面说，一面同翠墨往秋爽斋来。只见宝钗、黛玉、迎春、惜春已都在那里了。
众人见他进来，都大笑说：“又来了一个！”探春笑道：“我不算俗，偶然起了个念头，写了几个帖儿试一试，谁知一招皆到。”宝玉笑道：“可惜迟了！早该起个社的。”黛玉说道：“此时还不算迟，也没什么可惜；但只你们只管起社，可别算我，我是不敢的。”迎春笑道：“你不敢，谁还敢呢？”宝玉道：“这是一件正经大事，大家鼓舞起来，别你谦我让的。各有主意，只管说出来，大家评论。宝姐姐也出个主意，林妹妹也说句话儿。”宝钗道：“你忙什么？人还不全呢。”一语未了，李纨也来了，进门笑道：“雅的很哪，要起诗社！我自举我掌坛。前儿春天，我原有这个意思的，我想了一想，我又不会做诗，瞎闹什么！因而也忘了，就没有说。既是三妹妹高兴，我就帮着你作兴起来。”
黛玉道：“既然定要起诗社，咱们就是诗翁了，先把这些“姐妹叔嫂”的字样改了才不俗。”李纨道：“极是。何不起个别号彼此称呼倒雅？我是定了“稻香老农”，再无人占的。”探春笑道：“我就是“秋爽居士”罢。”宝玉道：“居士主人，到底不雅，又累赘。这里梧桐芭蕉尽有，或指桐蕉起个倒好。”探春笑道：“有了。我却爱这芭蕉，就称“蕉下客”罢。”众人都道：“别致！有趣！”黛玉笑道：“你们快牵了他来炖了肉脯子来吃酒！”众人不解。黛玉笑道：“说的：“蕉叶覆鹿。”他自称“蕉下客”，可不是一只鹿么？快做了鹿脯来！”
众人听了，都笑起来。探春因笑道：“你又使巧话来骂人。你别忙，我已替你想了个极当的美号了。”又向众人道：“当日娥皇女英洒泪在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹；如今他住的是潇湘馆，他又爱哭，将来他那竹子想来也是要变成斑竹的：以后都叫他做“潇湘妃子”就完了。”
大家听说，都拍手叫妙。黛玉低了头，也不言语。李纨笑道：“我替薛大妹妹也早已想了个好的，也只三个字。”众人忙问：“是什么？”李纨道：“我是封他为“蘅芜君”，不知你们以为如何？”探春道：“这个封号极好。”
宝玉道：“我呢？你们也替我想一个。”宝钗笑道：“你的号早有了，“无事忙”三字恰当得很。”李纨道：“你还是你的旧号“绛洞花主”就是了。”宝玉笑道：“小时候干的营生，还提他做什么？”宝钗道：“还是我送你个号罢。有最俗的一个号，却于你最当。天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼，不想你兼有了，就叫你“富贵闲人”也罢了。”宝玉笑道：“当不起！当不起！倒是随你们混叫去罢。”黛玉道：“混叫如何使得？你既住怡红院，索性叫“怡红公子”不好？”众人道：“也好。”
李纨道：“二姑娘、四姑娘，起个什么？”迎春道：“我们又不大会诗，白起个号做什么？”探春道：“虽如此，也起个才是。”宝钗道：“他住的是紫菱洲，就叫他“菱洲”；四丫头在藕香榭，就叫他“藕榭”就完了。”
李纨道：“就是这样好。但序齿我大，你们都要依我的主意，管教说了，大家合意。我们七个人起社，我和二姑娘四姑娘都不会做诗，须得让出我们三个人去。我们三个人各分一件事。”探春笑道：“已有了号，还只管这样称呼，不如不有了。以后错了，也要立个罚约才好。”李纨道：“立定了社，再定罚约。我那里地方儿大，竟在我那里作社。