”士隐笑道：“此事说来，先生未必尽解。太虚幻境，既是真如福地。两番阅册，原始要终之道，历历生平，如何不悟？仙草归真，焉有“通灵”不复原之理呢？”
雨村听着，却不明白，知是仙机，也不便更问。因又说道：“宝玉之事，既得闻命。但敝族闺秀，如是之多，何元妃以下，算来结局俱属平常呢？”士隐叹道：“老先生莫怪拙言！贵族之女，俱属从情天孽海而来。大凡古今女子，那“淫”字固不可犯，只这“情”字也是沾染不得的。所以崔莺、苏小，无非仙子尘心，宋玉、相如，大是文人口孽。但凡情思缠绵，那结局就不可问了！”
雨村听到这里，不觉拈须长叹。因又问道：“请教仙翁：那荣、宁两府，尚可如前否？”士隐道：“福善祸淫，古今定理。现今荣、宁两府，善者修缘，恶者悔祸，将来兰桂齐芳，家道复初，也是自然的道理。”
雨村低了半日头，忽然笑道：“是了，是了！现在他府中有一个名兰的，已中乡榜，恰好应着“兰”宇。适间老仙翁说“兰桂齐芳”，又道“宝玉高魁贵子”，莫非他有遗腹之子，可以飞黄腾达的么？”士隐微微笑道：“此系后事，未便预说。”
雨村还要再问，土隐不答，便命人设具盘飧，邀雨村共食。食毕，雨村还要问自己的终身。士隐便道：“老先生草庵暂歇。我还有一段俗缘未了，正当今日完结。”雨村惊讶道：“仙长纯修若此，不知尚有何俗缘？”士隐道：“也不过是儿女私情罢了。”雨村听了，益发惊异：“请问仙长何出此言？”士隐道：“老先生有所不知：小女英莲，幼遭尘劫，老先生初任之时，曾经判断。今归薛姓，产难完劫，遗一子于薛家，以承宗祧。此时正是尘缘脱尽之时，只好接引接引。”士隐说着，拂袖而起。雨村心中恍恍惚惚，就在这急流津、觉迷渡口草庵中睡着了。
这士隐自去度脱了香菱，送到太虚幻境，交那警幻仙子对册。刚过牌坊，见那一僧一道缥渺而来，士隐接着说道：“大士真人，恭喜！贺喜！情缘完结，都交割清楚了么？”那僧道说：“情缘尚未全结，倒是那蠢物已经回来了。还得把他送还原所，将他的后事叙明，不枉他下世一回。”士隐听了，便拱手而别。那僧道仍携了玉到青埂峰下，将“宝玉”安放在女娲炼石补天之处，各自云游而去。从此后：“天外书传天外事，两番人作一番人。”
这一日，空空道人又从青埂峰前经过，见那“补天未用”之石仍在那里，上面字迹依然如旧，又从头的细细看了一遍。见后面偈文后历叙了多少收缘结果的话头，便点头叹道：“我从前见石兄这段奇文，原说可以闻世传奇，所以曾经抄录，但未见返本还原。不知何时，复有此段佳话？方知石兄下凡一次，磨出光明，修成圆觉，也可谓无复遗憾了！只怕年深日久，字迹模糊，反有舛错、不如我再抄录一番，寻个世上清闲无事的人，托他传遍，知道奇而不奇，俗而不俗，真而不真，假而不假。或者尘梦劳人，聊倩鸟呼归去，山灵好客，更从石化飞来，亦未可知。”想毕，便又抄了，仍袖至那繁华昌盛地方遍寻了一番。不是建功立业之人，即系餬口谋衣之辈，那有闲情去和石头饶舌？直寻到急流津、觉迷渡口草庵中，睡着一个人，因想他必是闲人，便要将这抄录的《石头记》给他看看。那知那人再叫不醒。空空道人复又使劲拉他，才慢慢的开眼坐起。便接来草草一看，仍旧掷下道：“这事我已亲见尽知，你这抄录的尚无舛错。我只指与你一个人，托他传去，便可归结这段新鲜公案了。”
空空道人忙问何人。那人道：“你须待某年，某月，某日，某时，到一个悼红轩中，有个曹雪芹先生，只说贾雨村言，托他如此如此。”说毕，仍旧睡下了。
那空空道人牢牢记着此言，又不知过了几世几劫，果然有个悼红轩，见那曹雪芹先生正在那里翻阅历来的古史。空空道人便将贾雨村言了，方把这《石头记》示看。那雪芹先生笑道：“果然是“贾雨村言”了！”空空道人便问：“先生何以认得此人，便肯替他传述？”那雪芹先生笑道：“说你空空原来肚里果然空空！既是“假语村言”，但无鲁鱼亥豕以及背谬矛盾之处，乐得与二三同志，酒余饭饱，雨夕灯窗，同消寂寞，又不必大人先生品题传世。似你这样寻根究底，便是“刻舟求剑，胶柱鼓瑟”了！”
那空空道人听了，仰天大笑，掷下抄本，飘然而去，一面走着，口道：“原来是敷衍荒唐！不但作者不知，抄者不知，并阅者也不知。不过游戏笔墨，陶情适性而已！”后人见了这本传奇，亦曾题过四句偈语，为作者缘起之言更进一竿云：
说到辛酸处，荒唐愈可悲。由来同一梦，休笑世人痴！