秦锺因言：“业师于去岁辞馆，家父年纪老了，残疾在身，公务繁冗，因此，尚未议及延师，目下不过在家温习旧课而已。再读书一事，也必须有一二知己为伴，时常大家讨论，才能有些进益。──”宝玉不待说完，便道：“正是呢。我们家却有个家塾，合族中有不能延师的便可入塾读书，亲戚子弟可以附读。我因上年业师回家去了，也现荒废着。家父之意，亦欲暂送我去，且温习着旧书，待明年业师上来，再各自在家读书。家祖母因说，一则家学里子弟太多，恐怕大家淘气，反不好；二则也因我病了几天，遂暂且耽搁着。如此说来，尊翁如今也为此事悬心，今日回去，何不禀明，就在我们这敝塾中来？我也相伴，彼此有益，岂不是好事？”秦锺笑道：“家父前日在家提起延师一事，也曾提起这里的义学倒好，原要来和这里的老爷商议引荐；因这里又有事忙，不便为这点子小事来絮聒。二叔果然度量侄儿或可磨墨洗砚，何不速速作成？彼此不致荒废，既可以常相聚谈，又可以慰父母之心，又可以得朋友之乐，岂不是美事？”宝玉道：“放心，放心。咱们回来告诉你姐夫、姐姐和琏二嫂子。今日你就回家禀明令尊，我回去禀明了祖母，再无不速成之理。”
二人计议已定，那天气已是掌灯时分，出来又看他们玩了一回牌，算账时，却又是秦氏、尤氏二人输了戏酒的东道，言定后日吃这东道。一面又吃了晚饭。
因天黑了，尤氏说：“派两个小子送了秦哥儿家去。”媳妇们传出去半日，秦锺告辞起身，尤氏问：“派谁送去？”媳妇们回说：“外头派了焦大，谁知焦大醉了，又骂呢。”尤氏、秦氏都道：“偏又派他作什么？那个小子派不得？偏又惹他！”凤姐道：“成日家说你太软弱了，纵的家里人这样，还了得吗？”尤氏道：“你难道不知这焦大的？连老爷都不理他，你珍大哥哥也不理他。因他从小儿跟着太爷出过三四回兵，从死人堆里把太爷背出来了，才得了命。自己挨着饿，却偷了东西给主子吃；两日没水，得了半碗水，给主子喝，他自己喝马溺。不过仗着这些功劳情分。有祖宗时，都另眼相待。如今谁肯难为他？他自己又老了，又不顾体面，一味的好酒，喝醉了无人不骂。我常说给管事的：以后不用派他差使，只当他是个死的就完了。今儿又派了他！”凤姐道：“我何曾不知这焦大？到底是你们没主意。何不远远的打发他到上去就完了？”说着，因问：“我们的车可齐备了？”众媳妇们说：“伺候齐了。”凤姐也起身告辞，和宝玉携手同行。
尤氏等送至大厅前，见灯火辉煌，众小厮们都在丹墀侍立。那焦大又恃贾珍不在家，因趁着酒兴，先骂大总管赖二，说他“不公道！欺软怕硬！有好差使，派了别人；这样黑更半夜送人，就派我。没良心的忘八羔子！瞎充管家！你也不想想，焦大太爷跷起一只腿，比你的头还高些。二十年头里的焦大太爷眼里有谁？别说你们这一把子的杂种们！”正骂得兴头上，贾蓉送凤姐的车出来。众人喝他不住。贾蓉忍不住，便骂了几句，叫人“捆起来！等明日酒醒了，再问他还寻死不寻死！”
那焦大那里有贾蓉在眼里？反大叫起来，赶着贾蓉叫：“蓉哥儿！你别在焦大跟前使主子性儿！别说你这样儿的，就是你爹、你爷爷，也不敢和焦大挺腰子呢！不是焦大一个人，你们作官儿，享荣华，受富贵！你祖宗九死一生挣下这个家业，到如今，不报我的恩，反和我充起主子来了。不和我说别的还可，再说别的，咱们白刀子进去，红刀子出来！”凤姐在车上和贾蓉说：“还不早些打发了没王法的东西！留在家里，岂不是害？亲友知道，岂不笑话咱们这样的人家连个规矩都没有？”贾蓉答应了“是”。
众人见他太撒野，只得上来了几个，揪翻捆倒，拖往马圈里去。焦大益发连贾珍都说出来，乱嚷乱叫，说要往祠堂里哭太爷去，“那里承望到如今生下这些畜生来！每日偷鸡戏狗，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？咱们“肐膊折了，往袖子里藏！””众小厮见他说出来的话有天没日的，唬得魂飞魄丧，把他捆起来，用土和马粪满满的填了他一嘴。凤姐和贾蓉也遥遥的听见了，都装作没听见。宝玉在车上听见，因问凤姐道：“姐姐，你听他说，“爬灰的爬灰”，这是什么话？”凤姐连忙喝道：“少胡说！那是醉汉嘴里胡吣！你是什么样的人，不说没听见，还倒细问！等我回了太太，看是搥你不搥你！”吓得宝玉连忙央告：“好姐姐，我再不敢说这些话了！”凤姐哄他道：“好兄弟，这才是呢。等回去咱们回了老太太，打发人到家学里去说明了，请了秦锺，学里念书去要紧。”说着，自回荣府而来。要知端的，下回分解。


第八回 贾宝玉奇缘识金锁 薛宝钗巧合认通灵
话说宝玉和凤姐回家，见过众人。宝玉便回明贾母要约秦锺上家塾之事，自己也有个伴读的朋友，正好发愤。又着实称赞秦锺人品行事，最是可人怜爱的。凤姐又在一旁帮着说，“改日秦锺还来拜见老祖宗呢。”说的贾母喜欢起来。凤姐又趁势请贾母一同过去看戏。贾母虽年高，却极有兴头。后日，尤氏来请，遂带了王夫人、黛玉、宝玉等过去看戏。至晌午，贾母便回来歇息。王夫人本好清净，见贾母回来，也就回来了。然后凤姐坐了首席，尽倍至晚而罢。