
兴儿笑嘻嘻的，在炕沿下，一头喝，一头将荣府之事备细告诉他母女。又说：“我是二门上该班的人。我们共是两班，一班四个，共是八个人。有几个知奶奶的心腹，有几个知爷的心腹。奶奶的心腹，我们不敢惹；爷的心腹，奶奶敢惹。提起来，我们奶奶的事，告诉不得奶奶，他心里歹毒，口里尖快。我们二爷也算是个好的，那里见的他！倒是跟前有个平姑娘，为人很好，虽然和奶奶一气，他倒背着奶奶常作些好事。我们有了不是，奶奶是容不过的，只求求他去就完了。如今合家大小，除了老太太、太太两个，没有不恨他的，只不过面子情儿怕他。皆因他一时看得人都不及他，只一味哄着老太太、太太两个人喜欢。他说一是一，说二是二，没人敢拦他。又恨不的把银子钱省下来，堆成山，好叫老太太、太太说他会过日子。殊不知苦了下人，他讨好儿。或有好事，他就不等别人去说，他先抓尖儿。或有不好的事，或他自己错了，他就一缩头，推到别人身上去，他还在旁边拨火儿。如今连他正经婆婆都嫌他，说他：““雀儿拣着旺处飞，黑母鸡一窝儿””，自家的事不管，倒替人家去瞎张罗！要不是老太太在头里，早叫过他去了。”
尤二姐笑道：“你背着他这么说他，将来背着我还不知怎么说我呢。我又差他一层儿了，越发有的说了。”兴儿忙跪下说道：“奶奶要这么说，小的不怕雷劈吗？但凡小的要有造化，起先娶奶奶时，要得了这样的人，小的们也少挨些打骂，也少提心吊胆的。如今跟爷的几个人，谁不是背前背后称扬奶奶盛德怜下？我们商量着：“叫二爷要出来，情愿来伺候奶奶呢。”
尤二姐笑道：“你这小猾贼儿，还不起来！说句玩话儿，就吓的这样儿。你们做什么往这里来？我还要找了你奶奶去呢。”兴儿连忙摇手，说：“奶奶千万别去！我告诉奶奶：一辈子不见他才好呢！嘴甜心苦，两面三刀；上头笑着，脚底下就使绊子；明是一盆火，暗是一把刀：他都占全了。只怕三姨儿这张嘴还说不过他呢！奶奶这么斯文良善人，那里是他的对手？”
二姐笑道：“我只以理待他，他敢怎么着我？”兴儿道：“不是小的喝了酒，放肆胡说。奶奶就是让着他，他看见奶奶比他标致，又比他得人心儿，他就肯善罢干休了？人家是醋罐子，他是醋缸，醋瓮！凡丫头们跟前，二爷多看一眼，他有本事当着爷打个烂羊头似的！虽然平姑娘在屋里，大约一年里头，两个有一次在一处，他还要嘴里掂十来个过儿呢。气的平姑娘性子上来，哭闹一阵，说：“又不是我自己寻来的！你逼着我，我不愿，又说我反了。这会子又这么着！”他一般的也罢了，倒央及平姑娘。”
二姐笑道：“可是撒谎？这么一个夜叉，怎么反怕屋里的人呢？”兴儿道：“就是俗语说的：“三人抬不过个“理”字去”了。这平姑娘原是他自幼儿的丫头。陪过来一共四个，死的死，嫁的嫁，只剩下这个心爱的，收在房里。一则显他贤良，二则又拴爷的心。那平姑娘又是个正经人，从不会调三窝四的，倒一味忠心赤胆伏侍他：所以才容下了。”
二姐笑道：“原来如此。但只我听见你们还有一位寡妇奶奶和几位姑娘，他这么利害，这些人肯依他吗？”兴儿拍手笑道：“原来奶奶不知道！我们家这位寡妇奶奶，第一个善德人，从不管事，只教姑娘们看书写字，针线道理，这是他的事情。前儿因为他病了，这大奶奶暂管了几天事，总是按着老例儿行，不象他那么多事逞才的。我们大姑娘，不用说，是好的了。二姑娘混名儿叫“二木头”。三姑娘的混名儿叫“玫瑰花儿”：又红又香，无人不爱，只是有刺扎手。可惜不是太太养的，“老鸹窝里出凤凰”！四姑娘小，正经是珍大爷的亲妹子，太太抱过来的，养了这么大，也是一位不管事的。奶奶不知道，我们家的姑娘们不算外，还有两位姑娘，真是天下少有！一位是我们姑太太的女儿，姓林；一位是姨太太的女儿，姓薛。这两位姑娘都是美人一般的呢，又都知书识字的。或出门上车，或在园子里遇见，我们连气儿也不敢出。”尤二姐笑道：“你们家规矩大，小孩子进的去，遇见姑娘们，原该远远的藏躲着，敢出什么气儿呢？”兴儿摇手，道：“不是那么不敢出气儿。是怕这气儿大了，吹倒了林姑娘；气儿暖了，又吹化了薛姑娘！”说得满屋里都笑了。
要知尤三姐要嫁何人，下回分解。


第六十六回 情小妹耻情归地府 冷二郎一冷入空门
话说兴儿说怕吹倒了林姑娘，吹化了薛姑娘，大家都笑了。那鲍二家的打他一下子，笑道：“原有些真，到了你嘴里，越发没了絪儿了！你倒不象跟二爷的人，这些话倒象是宝玉的人。”
尤二姐才要又问，忽见尤三姐笑问道：“可是你们家那宝玉，除了上学，他做些什么？”兴儿笑道：“三姨儿别问他，说起来，三姨儿也未必信。他长了这么大，独他没有上过正经学。我们家从祖宗直到二爷，谁不是学里的师老爷严严的管着念书？偏他不爱念书，是老太太的宝贝。老爷先还管，如今也不敢管了。成天家疯疯癫癫的，说话人也不懂，干的事人也不知。外头人人看着好清俊模样儿，心里自然是聪明的，谁知里头更胡涂。见了人，一句话也没有。所有的好处，虽没上过学，倒难为他认得几个字。每日又不习文，又不学武，又怕见人，只爱在丫头群儿里闹。再者，也没个刚气儿。有一遭见了我们，喜欢时，没上没下，大家乱玩一阵；