”复又喜欢起来。
那时，宝钗听见宝玉大哭了出来了，及到跟前，见他又笑。袭人等忙说：“不好了！又要疯了！”宝钗道：“不妨事，他有他的意思。”宝玉听了，更喜欢宝钗的话，“到底他还知道我的心，别人那里知道！”正在胡思乱想，贾政等进来，着实的嗟叹着说道：“好孩子！不枉老太太疼他一场！”即命贾琏出去，吩咐人连夜买棺盛殓，明日便跟着老太太的殡送出，也停在老太太棺后，全了他的心志。贾琏答应出去，这里命人将鸳鸯放下，停放里间屋内。
平儿也知道了，过来同袭人莺儿等一干人都哭的哀哀欲绝。内中紫鹃也想起自己终身，一无着落，恨不跟了林姑娘去，又全了主仆的恩义，又得了死所。如今空悬在宝玉屋内，虽说宝玉仍是柔情密意，究竟算不得什么，于是更哭得哀切。
王夫人即传了鸳鸯的嫂子进来，叫他看着入殓，遂与邢夫人商量了，在老太太项内赏了他嫂子一百两银子，还说等闲了将鸳鸯所有的东西俱赏他们。他嫂子磕了头出去，反喜欢说：“真真的我们姑娘是个有志气的，有造化的！又得了好名声，又得了好发送！”旁边一个婆子说道：“罢呀！嫂子！这会子你把一个死姑娘卖了一百银便这么喜欢了；那时候儿给了大老爷，你还不知得多少银钱呢，你该更得意了。”一句话戳了他嫂子的心，便红了脸走开了。刚走到二门上，见林之孝带了人抬了棺材来了，他只得也跟进去，帮着盛殓，假意哭嚎了几声。
贾政因他为贾母而死，要了香来，上了三炷，作了个揖，说：“他是殉葬的人，不可作丫头论，你们小一辈的都该行个礼儿。”宝玉听了，喜不自胜，走来恭恭敬敬磕了几个头。贾琏想他素日的好处，也要上来行礼，被邢夫人说道：“有了一个爷们就是了，别折受的他不得超生。”贾琏就不便过来了。
宝钗听着这话，好不自在，便说道：“我原不该给他行礼，但只老太太去世，咱们都有未了之事，不敢胡为。他肯替咱们尽孝，咱们也该托托他：好好的替咱们伏侍老太太西去，也稍尽一点子心哪！”说着，扶了莺儿走到灵前，一面奠酒，那眼泪早扑簌簌流下来了。奠毕，拜了几拜，狠狠的哭了他一场。
众人也有说宝玉的两口子都是傻子，也有说他两个心肠儿好的，也有说他知礼的，贾政反倒合了意。一面商量定了看家的，仍是凤姐惜春，余者都遣去伴灵。一夜谁敢安眠？一到五更，听见外面齐人。到了辰初发引，贾政居长，衰麻哭泣，极尽孝子之礼。灵柩出了门，便有各家的路祭，一路上的风光，不必细说。走了半日，来至铁槛寺安灵，所有孝男等俱应在庙伴宿。不提。
且说家中林之孝带领拆了棚，将门窗上好，打扫凈了院子，派了巡更的人，到晚打更上夜。只是荣府规例：一交二更，三门掩上，男人就进不去了，里头只有女人们查夜。凤姐虽隔了一夜，渐渐的神气清爽了些，只是那里动得？只有平儿同着惜春各处走了一走，吩咐了上夜的人，也便各自归房。
却说周瑞的干儿子何三，去年贾珍管事之时，因他和鲍二打架，被贾珍打了一顿，撵在外头，终日在赌场过日。近知贾母死了，必有些事情领办，岂知探了几天的信，一些也没有想头，便嗳声叹气的回到堵场中，闷闷的坐下。那些人便说道：“老三，你怎么不下来捞本儿了吗？”何三道：“倒想要捞一捞呢，就只没有钱么。”那些人道：“你到你们周大太爷那里去了几日，府里的钱，你也不知弄了多少来，又来和我们装穷儿了。”何三道：“你们还说呢！他们的金银不知有几百万，只藏着不用。明儿留着，不是火烧了，就是贼偷了，他们才死心呢！”那些人道：“你又撒谎。他家抄了家，还有多少金银？”何三道：“你们还不知道呢。抄的是撂不了的。如今老太太死后，还留了好些金银，他们一个也不使，都在老太太屋里搁着，等送了殡回来才分呢。”
内中有一个人听在心里，掷了几骰，便说：“我输了几个钱也不翻本儿了，睡去了。”说着，便走出来，拉了何三道：“老三，我和你说句话。”何三跟他出来。那人道：“你这么个伶俐人，这么穷，我替你不服这口气！”何三道：“我命里穷，可有什么法儿呢？”那人道：“你才说荣府的银子这么多，为什么不去拿些使唤使唤？”何三道：“我的哥哥！他家的金银虽多，你我去白要一二钱，他们给咱们吗？”那人笑道：“他不给咱们，咱们就不会拿吗？”
何三听了这话里有话，忙问道：“依你说，怎么样拿呢？”那人道：“我说你没有本事，若是我，早拿了来了。”何三道：“你有什么本事？”那人便轻轻的说道：“你若要发财，你就引个头儿。我有好些朋友，都是通天的本事。别说他们送殡去了，家里只剩下几个女人，就让有多少男人也不怕！只怕你没这么大胆子罢咧！”何三道：“什么敢不敢！你打量我怕那个干吗？我是瞧着干妈的情儿上头，才认他做干老子罢咧！他又算了人了？你刚才的话，就只怕弄不来，倒招了饥荒。他们那个衙门不熟？别说拿不来，倘或拿了来，也要闹出来的。”那人道：“这么说，你的运气来了！我的朋友，还有海边上的呢，现今都在这里。看个风头，等个门路，若到了手，你我在这里也无益，不如大家下海去受用，不好么？你若撂不下你干妈，咱们索性把你干妈也带了去，大家伙儿乐一乐，好不好？”何三道：“老大，你别是醉了罢？这些话混说的是什么？