贾琏笑道：“你别兴头，才学着办事，到先学会了这把戏。短了什么，少不得写信来告诉你。”说毕，打发他二人去了。接着回事的人不止三四起。贾琏乏了，便传与二门上：“一应不许传报，俱待明日料理。”凤姐至三更时分方下来安歇。一宿无话。
次早，贾琏起来，见过贾赦贾政，便往宁国府中来，合同老管事的家人等并几位世交门下清客相公们审察两府地方，缮画省亲殿宇，一面参度办理人丁。自此后，各行匠役齐全，金银铜锡以及土木砖瓦之物，搬运移送不歇。先令匠役拆宁府会芳园的墙垣楼阁，直接入荣府东大院中。荣府东边所有下人一带群房已尽拆去。当日宁荣二宅虽有一条小巷界断不通，然亦系私地，并非官道，故可以联络。会芳园本是从北墙角下引了来的一股活水，今亦无烦再引。其山树木石虽不敷用，贾赦住的乃是荣府旧园，其中竹树山石以及亭榭栏杆等物，皆可挪就前来。如此两处又甚近，便凑成一处，省许多财力。大概算计起来，所添有限。全亏一个老名公──号“山子野”──一一筹划起造。
贾政不惯于俗务，只凭贾赦、贾珍、贾琏、赖大、赖升、林之孝、吴新登、詹光、程日兴等几人安插摆布；堆山凿池，起楼竖阁，种竹栽花，一应点景，又有“山子野”制度。下朝闲暇，不过各处看望看望，最要紧处和贾赦等商议商议便罢了。贾赦只在家高卧，有芥豆之事，贾珍等或自去回明，或写略节，或有话说便传呼贾琏赖大等来领命。贾蓉单管打造金银器皿。贾蔷已起身往姑苏去了。贾珍赖大等又点人丁，开册籍，监工等事。──一笔不能写到，不过是喧阗热闹而已。暂且无话。
且说宝玉近因家中有这等大事，贾政不来问他的书，心中自是畅快。无奈秦锺之病日重一日，也着实悬心，不能快乐。这日一早起来，才梳洗了，意欲回了贾母去望候秦锺，忽见茗烟在二门影壁前探头缩脑，宝玉忙出来问他：“做什么？”茗烟道：“秦大爷不中用了。”宝玉听了，吓了一跳，忙问道：“我昨儿才瞧了他，还明明白白的，怎么就说不中用了呢？”茗烟道：“我也不知道，刚才是他家的老头子来特告诉我的。”
宝玉听毕，忙转身回明贾母。贾母吩咐派妥当人跟去，“到那里尽一尽同窗之情，就回来，不许多耽搁了。”宝玉忙出来更衣，到外边，车犹未备，急的满厅乱转。一时，催促的车到，忙上了车，李贵茗烟等跟随。来至秦家门首，悄无一人，遂蜂拥至内室。吓的秦锺的两个远房婶娘、嫂子并几个姐妹都藏之不迭。
此时秦锺已发过两三次昏，易箦多时矣。宝玉一见，便不禁失声的哭起来。李贵忙劝道：“不可。秦哥儿是弱症，怕炕上硌的不受用，所以暂且挪下来松泛些。哥儿这一哭倒添了他的病了。”宝玉听了，方忍住，近前见秦锺面如白蜡，合目呼吸，展转枕上。宝玉忙叫道：“鲸哥，宝玉来了。”连叫了两三声，秦锺不睬。宝玉又叫道：“宝玉来了。”
那秦锺早已魂魄离身，只剩得一口悠悠余气在胸，正见许多鬼判持牌提索来捉他。那秦锺魂魄那里肯就去？又记念着家中无人管理家务，又惦记着智能儿尚无下落，因此百般求告鬼判。无奈这些鬼判都不肯徇私，反叱咤秦锺道：“亏你还是读过书的人！岂不知俗语说的：“阎王叫你三更死，谁敢留人到五更？”我们阴间，上下都是铁面无私的，不比阳间瞻情顾意，有许多的关碍处！”
正闹着，那秦锺的魂魄忽听见“宝玉来了”四字，便忙又央求道：“列位神差略慈悲慈悲，让我回去和一个好朋友说一句话就来了。”众鬼道：“又是什么好朋友？”秦锺道：“不瞒列位，就是荣国公的孙子，小名儿叫宝玉的。”那判官听了，先就唬的慌张起来，忙喝骂那些小鬼道：“我说你们放了他回去走走罢，你们不依我的话；如今闹的请出个运旺时盛的人来了，怎么好？”众鬼见都判如此，也都忙了手脚，一面又抱怨道：“你老人家先是那么雷霆火炮，原来见不得“宝玉”二字！依我们想来：他是阳间，我们是阴间，怕他亦无益。”那都判越发着急，吆喝起来。毕竟秦锺死活如何，且听下回分解。


第十七回 大观园试才题对额 荣国府归省庆元宵
话说秦锺既死，宝玉痛哭不止，李贵等好容易劝解半日方住，归时还带余哀。贾母帮了几十两银子外，又另备奠仪，宝玉去吊祭。七日后便送殡掩埋了，别无记述。只有宝玉，日日感悼，思念不已，然亦无可如何了，又不知过了几时才罢。
这日贾珍等来回贾政：“园内工程俱已告竣。大老爷已瞧过了，只等老爷瞧了，或有不妥之处，再行改造，好题匾额对联。”贾政听了，沉思一会，说道：“这匾对倒是一件难事。论理，该请贵妃赐题才是，然贵妃若不亲观其景，亦难悬拟。若直待贵妃游幸时再行请题，若大景致，若干亭榭，无字标题，任是花柳山水，也断不能生色。”众清客在旁笑答道：“老世翁所见极是。如今我们有个主意：各处匾对，断不可少，亦断不可定。如今且按其景致，或两字、三字、四字、虚合其意拟了来，暂且做出灯匾对联悬了，待贵妃游幸时，再请定名，岂不两全？”贾政听了道：“所见不差。我们今日且看看去，只管题了，若妥便用；若不妥，将雨村请来，令他再拟。”众人笑道：“老爷今日一拟定佳，何必又待雨村？”贾政笑道：“你们不知。我自幼于花鸟山水题咏上就平平的；