又道：“平姐姐叫我来回奶奶：才旺儿进来讨奶奶的示下，好往那家子去，平姐姐就把那话按着奶奶的主意打发他去了。”凤姐笑道：“他怎么按着我的主意打发去了呢？”小红道：“平姐姐说：“我们奶奶问这里奶奶好。我们二爷没在家。虽然迟了两天，只管请奶奶放心。等五奶奶好些，我们奶奶还会了五奶奶来瞧奶奶呢。五奶奶前儿打发了人来说，舅奶奶带了信来了，问奶奶好，还要和这里的姑奶奶寻几丸延年神验万金丹。若有了，奶奶打发人来，只管送在我们奶奶这里。明儿有人去，就顺路给那边舅奶奶带了去。””
小红还未说完，李氏笑道：“嗳哟！这话我就不懂了。什么“奶奶”“爷爷”的一大堆。”凤姐笑道：“怨不得你不懂，这是四五门子的话呢。”说着，又向小红笑道：“好孩子，难为你说的齐全，不像他们扭扭捏捏蚊子似的。──嫂子不知道，如今除了我随手使的这几个丫头老婆之外，我就怕和别人说话。他们必定把一句话拉长了作两三截儿，咬文嚼字，拿着腔儿，哼哼唧唧的，急的我冒火，他们那里知道？我们平儿先也是这么着。我就问着他：难道必定装蚊子哼哼就算美人儿了？说了几遭儿，才好些儿了。”李纨笑道：“都像你泼辣货才好！”凤姐道：“这个丫头就好。刚才这两遭说话虽不多，口角儿就很剪断。”说着，又向小红笑道：“明儿你伏侍我罢，我认你做干女孩儿。我一调理，你就出息了。”
小红听了，扑哧一笑。凤姐道：“你怎么笑？你说我年轻，比你能大几岁，就做你的妈了？你做春梦呢！你打听打听，这些人比你大的赶着我叫妈，我还不理呢。今儿抬举了你了。”小红笑道：“我不是笑这个，我笑奶奶认错了辈数儿了：我妈是奶奶的干女孩儿，这会子又认我做干女孩儿。”凤姐道：“谁是你妈？”李纨笑道：“你原来不认的他？他是林之孝的女孩儿。”凤姐听了，十分诧异，因说道：“哦！是他的丫头啊！”又笑道：“林之孝两口子，都是锥子扎不出一声儿来的。我成日家说，他们倒是配就了的一对儿：一个天聋，一个地哑。那里承望养出这么个伶俐丫头来！──你十几了？”小红道：“十七岁了。”又问名字。小红道：“原叫红玉，因为重了宝二爷，如今只叫小红了。”
凤姐听说，将眉一皱，把头一回，说道：“讨人嫌的很！得了玉的便宜似的，你也玉，我也玉。”因说：“嫂子不知道。我和他妈说：“赖大家的如今事多，也不知这府里谁是谁，你替我好好儿的挑两个丫头我使。”他只管答应着。他饶不挑，倒把他的女孩儿送给别处去。难道跟我必定不好？”李纨笑道：“你可是又多心了。进来在先，你说在后，怎么怨的他妈？”凤姐也笑道：“既这么着，明儿我和宝玉说，叫他再要人，叫这丫头跟我去。──可不知本人愿意不愿意？”小红笑道：“愿意不愿意，我们也不敢说。只是跟着奶奶，我们学些眉眼高低，出入上下，大小的事儿，也得见识见识。”刚说着，只见王夫人的丫头来请，凤姐便辞了李纨去了。小红自回怡红院去。不在话下。
如今且说林黛玉因夜间失寝，次日起来迟了，闻得众姐妹都在园中做饯花会，恐人笑他痴懒，连忙梳洗了出来。刚到了院中，只见宝玉进门来了，便笑道：“好妹妹，你昨儿告了我没有？我悬了一夜的心。”黛玉便回头叫紫鹃：“把屋子收拾了，下一扇纱屉子。看那大燕子回来，把帘子放下来，拿“狮子”倚住。烧了香，就把炉罩上。”一面说，一面又往外走。
宝玉见他这样，还认作是昨日晌午的事，那知晚间的这件公案？还打恭作揖的。黛玉正眼儿也不看，各自出了院门，一直找别的姐妹去了。
宝玉心中纳闷，自己猜疑：“看起这样光景来，不像是为昨儿的事。但只昨日我回来的晚了，又没有见他，再没有冲撞了他的去处儿了。”一面想，一面由不得随后跟了来。只见宝钗探春正在那边看鹤舞，见黛玉来了，三个一同站着说话儿。又见宝玉来了，探春便笑道：“宝哥哥，身上好？我整整的三天没见你了。”宝玉笑道：“妹妹身上好？我前儿还在大嫂子跟前问你呢。”探春道：“宝哥哥，你往这里来，我和你说话。”
宝玉听说，便跟了他，离了钗玉两个，到了一棵石榴树下。探春因说道：“这几天老爷没叫你吗？”宝玉笑道：“没有叫。”探春道：“昨儿我恍惚听见说，老爷叫你出去来着。”宝玉笑道：“那想是别人听错了。并没叫我。”探春又笑道：“这几个月，我又攒下有十来吊钱了。你还拿了去，明儿出门逛去的时候，或是好字画，好轻巧玩意儿，替我带些来。”宝玉道：“我这么逛去，城里城外大廊大庙的逛，也没见个新奇精致东西，总不过是那些金玉铜磁器，没处撂的古董儿；再么就是绸缎吃食衣服了。”探春道：“谁要那些作什么！像你上回买的那柳枝儿编的小篮子儿，竹子根儿挖的香盒儿，胶泥垛的风炉子儿，就好了。我喜欢的了不的，谁知他们都爱上了，都当宝贝儿似的抢了去了。”宝玉笑道：“原来要这个。这不值什么，拿几吊钱出去给小子们，管拉两车来。”探春道：“小厮们知道什么！你拣那有意思儿又不俗气的东西，你多替我带几件来。我还像上回的鞋做一双你穿，比那双还加工夫，如何呢？”
宝玉笑道：“你提起鞋来，我想起个故事来了。一回穿着，可巧遇见了老爷，老爷就不受用，问是谁做的。我那里敢提三妹妹！我就回说是前儿我的生日，舅母给的。