宝玉正歪在炕上，看见王一贴进来，便笑道：“来的好。我听见说你极会说笑话儿的，说一个给我们大家听听。”王一贴笑道：“正是呢，哥儿别睡，仔细肚子里面筋作怪。”说着，满屋里的都笑了。宝玉也笑着起身整衣。王一贴命徒弟们快沏好茶来。焙茗道：“我们爷不吃你的茶，坐在这屋里还嫌膏药气息呢。”王一贴笑道：“不当家花拉的，膏药从不拿进屋里来的。知道二爷今日必来，三五日头里就拿香熏了。”宝玉道：“可是呢，天天只听见说你的膏药好，到底治什么病？”王一贴道：“若问我的膏药，说来话长，其中底细，一言难尽。共药一百二十味，君臣相济，温凉兼用。内则调元补气，养荣卫，开胃口，宁神定魄，去寒去暑，化食化痰；外则和血脉，舒筋络，去死生新，去风散毒。其效如神，贴过便知。”宝玉道：“我不信，一张膏药就治这些病？我且问你，倒有一种病，也贴得好么？”王一贴道：“百病千灾，无不立效；若不效，二爷只管揪胡子，打我这老脸，折拆我这庙，何如？只说出病源来。”宝玉道：“你猜。若猜得着，便贴得好了。”王一贴听了，寻思一会，笑道：“这倒难猜，只怕膏药有些不美了。”宝玉命他坐在身边。王一贴心动，便笑着悄悄的说道：“我可猜着了！想是二爷如今有了房中的事情，要滋助的药，可是不是？”
话犹未完，焙茗先喝道：“该死！打嘴！”宝玉犹未解，忙问他说什么。焙茗道：“信他胡说！”吓得王一贴不等再问，只说：“二爷明说了罢。”宝玉道：“我问你，可有贴女人的妒病的方子没有？”王一贴听了，拍手笑道：“这可罢了！不但说没有方子，就是听也没有听见过。”宝玉笑道：“这样还算不得什么。”王一贴又忙说道：“这贴妒的膏药倒没经过。有一种汤药，或者可医，只是慢些儿，不能立刻见效的。”宝玉道：“什么汤？怎么吃法？”王一贴道：“这叫做“疗妒汤。”用极好的秋梨一个，二钱冰搪，一钱陈皮，水三碗，梨熟为度。每日清晨吃这一个梨，吃来吃去就好了。”宝玉道：“这也不值什么。只怕未必见效。”王一贴道：“一剂不效，吃十剂；今日不效，明日再吃；今年不效，明年再吃。横竖这三味药都是润肺开胃不伤人的。甜丝丝的，又止咳嗽，又好吃。吃过一百岁，人横竖是要死的，死了还妒什么？那时就见效了。”
说着，宝玉焙茗都大笑不止，骂：“油嘴的牛头！”。王一贴道：“不过是闲着解午盹罢了，有什么关系？说笑了你们就值钱。告诉你们说，连膏药也是假的。我有真药，我还吃了做神仙呢，有真的跑到这里来混？”正说着，吉时已到，请宝玉出去奠酒，焚化钱粮，散福。功课完毕，宝玉方进城回家。
那时迎春已来家好半日，孙家婆娘媳妇等人已待晚饭，打发回家去了。迎春方哭哭啼啼，在王夫人房中诉委屈，说：“孙绍祖一味好色，好赌，酗酒，家中所有的媳妇丫头将及淫遍。略劝过两三次，便骂我是醋汁子老婆拧出来的。又说老爷曾收着五千银子，不该使了他的。如今他来要了两三次不得，便指着我的脸说道：“你别和我充夫人娘子！你使了我五千银子，把你准折卖给我的。好不好，打你一顿，撵到下房里睡去！当日有你爷爷在时，希冀上我们的富贵，赶着相与的。论理，我和你父亲是一辈，如今压着我的头，晚了一辈，不该做了这门亲。倒没的叫人看着赶势利似的。””一行说，一行哭的呜呜咽咽，连王夫人并众姊妹无不落泪。王夫人只得用言解劝说：“已是遇见不晓事的人，可怎么样呢？想当日你叔叔也曾劝过大老爷，不叫做这门亲的；大老爷执意不听，一心情愿。到底做不好了。我的儿！这也是你的命。”迎春哭道：“我不信我的命就这么苦：从小儿没有娘，幸而过婶娘这边来，过了几年心凈日子；如今偏又是这么个结果！”
王夫人一面劝，一面问他随意要在那里安歇。迎春道：“乍乍的离了姊妹们，只是眠思梦想；二则还惦记着我的屋子：还得在园里住个三五天，死也甘心了。不知下次来还得住不得住了呢！”王夫人忙劝道：“快休乱说。年轻的夫妻们，斗牙斗齿，也是泛泛人的常事，何必说这些丧话？”仍命人忙忙的收拾紫菱洲房屋，命姊妹们陪伴着解释。又吩咐宝玉：“不许在老太太跟前走漏一些风声。倘或老太太知道了这些事，都是你说的。”宝玉唯唯的听命。
迎春是夕仍在旧馆安歇。众姊妹丫鬟等更加亲热异常。一连住了三日，才往邢夫人那边去。先辞过贾母及王夫人，然后与众姐妹分别，各皆悲伤不舍。还是王夫人薛姨妈等安慰劝释，方止住了。过那边去，又在邢夫人处住了两日，就有孙家的人来接去。迎春虽不愿去，无奈孙绍祖之恶，勉强忍情作辞去了。邢夫人本不在意，也不问其夫妻和睦、家务烦难，只面情塞责而已。要知后事，下回分解。


第八十一回 占旺相四美钓游鱼 奉严词两番入家塾
且说迎春归去之后，邢夫人像没有这事。倒是王夫人抚养了一场，却甚是伤感，在房中自己叹息了一回。只见宝玉走来请安，看见王夫人脸上似有泪痕，也不敢坐，只在旁边站着。王夫人叫他坐下，宝玉才捱上炕来，就在王夫人身旁坐了。
王夫人见他呆呆的瞅着，似有欲言不言的光景，便道：“你又为什么这样呆呆的？”宝玉道：“并不为什么。只是昨儿听见二姐姐这种光景，我实在替他受不得。虽不敢告诉老太太，却这两夜只是睡不着。