袭人忙拿下来。宝玉伸手要，袭人递过去。宝玉便掖在被中，笑道：“这可去不成了！”一面说，一面死拉着紫鹃不放。
一时，人回：“大夫来了。”贾母忙命快进来。王夫人、薛姨妈、宝钗等暂避入里间，贾母便端坐在宝玉身旁。王太医进来，见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手，诊了一回。那紫鹃少不得低了头。王太医也不解何意，起身说道：“世兄这症，乃是急痛迷心。古人曾云，“痰迷有别：有气血亏柔饮食不能镕化痰迷者，有怒恼中痰急而迷者，有急痛壅塞者，此亦痰迷之症，系急痛所致，不过一时壅蔽，较别的似轻些。”贾母道：“你只说怕不怕，谁和你背药书呢？”王太医忙躬身笑道：“不妨，不妨。”贾母道：“果真不妨？”王太医道：“实在不妨。都在晚生身上。”贾母道：“既这么着，请外头坐，开了方儿。吃好了呢，我另外预备谢礼，叫他亲自捧了，送去磕头；要耽误了，我打发人去拆了太医院的大堂！”王太医只管躬身陪笑，说：“不敢，不敢。”他原听说另具上等谢礼命宝玉去磕头”，故满口说“不敢”，竟未听见贾母后来说拆太医院之戏语，犹说“不敢”，贾母与众人反倒笑了。
一时，按方煎药。药来服下，果觉比先安静。无奈宝玉只不肯放紫鹃，只说：“他去了就是要回苏州去了！”贾母王夫人无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去伏侍黛玉。黛玉不时遣雪雁来探消息。这晚间宝玉稍安，贾母王夫人等方回去了，一夜还遣人来问几次信。李妈奶妈带宋妈等几个年老人用心看守，紫鹃、袭人、晴雯等日夜相伴。有时宝玉睡去，必从梦中惊醒，不是哭了说黛玉已去，便是说有人来接。每一惊时，必得紫鹃安慰一番方罢。
彼时贾母又命将祛邪守灵丹及开窍通神散──各样上方秘制诸药──按方饮服，次日又服了王太医药，渐次好了起来。宝玉心下明白，因恐紫鹃回去，倒故意作出佯狂之态。紫鹃自那日也着实后悔，如今日夜辛苦，并没有怨意。袭人心安神定，因向紫鹃笑道：“都是你闹的，还得你来治。──也没见我们这位呆爷，听见风儿就是雨，往后怎么好！”暂且按下。
且说此时湘云之症巳愈，天天过来瞧看，见宝玉明白了，便将他病中狂态形容给他瞧，引的宝玉自己伏枕而笑。原来他起先那样，竟是不知的；如今听人说，还不信。无人时，紫鹃在侧，宝玉又拉他的手，问道：“你为什么吓我？”紫鹃道：“不过是哄你玩罢咧，你就认起真来。”宝玉道：“你说的那样有情有理，如何是玩话呢？”紫鹃笑道：“那些话，都是我编的。林家真没了人了；纵有，也是极远的族中，也都不在苏州住，各省流寓不定。纵有人来接，老太太也必不叫他去。”宝玉道：“便老太太放去，我也不依！”紫鹃笑道：“果真的不依？只怕是嘴里的话。你如今也大了，连亲也定下了，过二三年再娶了亲，你眼睛里还有谁了？”
宝玉听了，又惊问：“谁定了亲？定了谁？”紫鹃笑道：“年里我就听见老太太说要定了琴姑娘呢；不然，那么疼他？”宝玉笑道：“人人只说我傻，你比我更傻！不过是句玩话。他已经许给梅翰林家了。果然定下了他，我还是这个形景了？先是我发誓赌咒，砸这劳什子，你都没劝过吗？我病的刚刚的这几日才好了，你又来怄我！”一面说，一面咬牙切齿的，又说道：“我只愿这会于立刻我死了，把心迸出来，你们瞧见了，然后连皮带骨，一概都化成一股灰，再化成一股烟，一阵大风，吹的四面八方都登时散了，这才好！”一面说，一面又滚下泪来。紫鹃忙上来握他的嘴，替他擦眼泪，又忙笑解释道：“你不用着急。这原是我心里着急，才来试你。”
宝玉听了，更又诧异，问道：“你又着什么急？”紫鹃笑道：“你知道我并不是林家的人，我也和袭人鸳鸯是一伙的。偏把我给了林姑娘使，偏偏他又和我极好，──比他苏州带来的还好十倍──一时一刻，我们两个离不开。我如今心里却愁他倘或要去了，我必要跟了他去的。我是合家在这里，我若不去，辜负了我们素日的情长；若去，又弃了本家。所以我疑惑，故说出这谎话来问你。谁知你就傻闹起来！”宝玉笑道：“原来是你愁这个，所以你是傻子！从此后再别愁了！我告诉你一句打趸儿的话：活着，咱们一处活着；不活着，咱们一处化灰，化烟。如何？”
紫鹃听了，心下暗暗筹划。忽有人来回：“环爷兰哥儿问候。”宝玉道：“就说难为他们，我才睡了，不必进来。”婆子答应去了。紫鹃笑道：“你也好了，该放我回去瞧瞧我们那一个去了。”宝玉道：“正是这话。我昨夜就要叫你去，偏又忘了。我已经大好了，你就去罢。”紫鹃听说，方打迭铺盖妆奁之类。宝玉笑道：“我看见你文具儿里头有两三面镜子，你把那面小菱花的给我留下罢。我搁在枕头旁边，睡着好照，明日出门带着也轻巧。”紫鹃听说，只得与他留下。先命人将东西送过去，然后别了众人，自回潇湘馆来。
黛玉近日闻得宝玉如此形景，未免又添些病症，多哭几场。今儿紫鹃来了，问其原故，已知大愈，仍遣琥珀去伏侍贾母。夜间人静后，紫鹃已宽衣卧下之时，悄向黛玉笑道：“宝玉的心倒实：听见咱们去，就这么病起来。”黛玉不答。紫鹃停了半晌，自言自语的说道：“一动不如一静。我们这里就算好人家，别的都容易，最难得的是从小儿一处长大，脾气、性情，都彼此知道的了。