”说着，拉了那人走到个僻静地方，两个人商量了一回，各人分头而去。暂且不提。
且说包勇自被贾政吆喝，派去看园，贾母的事出来，也忙了不曾派他差使。他也不理会，总是自做自吃，闷来睡一觉，醒时便在园里耍刀弄棍，倒也无拘无束。那日贾母一早出殡，他虽知道，因没有派他差使，他任意闲游。只见一个女尼带了一个道婆来到园内腰门那里扣门。包勇走来，说道：“女师父，那里去？”道婆道：“今日听得老太太的事完了，不见四姑娘送殡，想必是在家看家。恐他寂寞，我们师父来瞧他一瞧。”包勇道：“主子都不在家，园门是我看的，请你们回去罢。要来呢，等主子们回来了再来。”婆子道：“你是那里来的个黑炭头？也要管起我们的走动来了？”包勇道：“我嫌你们这些人，我不叫你们来，你们有什么法儿？”婆子生了气，嚷道：“这都是反了天的事了！连老太太在日还不能拦我们的来往走动呢，你是那里的这么个横强盗，这样没法没天的？我偏要打这里走！”说着，便把手在门环上狠狠的打了几下。
妙玉已气的不言语，正要回身便走，不料里头看二门的婆子听见有人拌嘴，连忙开门一看，见是妙玉，已经回身走去，明知必是包勇得罪了走了。近日婆子们都知道上头太太们四姑娘都和他亲近，恐他日后说出门上不放进他来，那时如何耽得住，赶忙走来，说：“不知师父来，我们开门迟了。我们四姑娘在家里，还正想师父呢。快请回来。看园的小子是个新来的，他不知咱们的事。回来回了太太，打他一顿，撵出去就完了。”妙玉虽是听见，总不理他。那禁得看腰门的婆子赶上，再四央求，后来才说出怕自己担不是，几乎急的跪下。妙玉无奈，只得随着那婆子过来。包勇见这般光景，自然不好再拦，气得瞪眼叹气而回。
这里妙玉带了道婆走到惜春那里道了恼，叙些闲话。惜春说起：“在家看家，只好熬个几夜，但是二奶奶病着，一个人又闷又害怕。能有一个人在这里，我就放心，如今里头一个男人也没有。今儿你既光降，肯伴我一宵，咱们下棋说话儿，可使得么？”妙玉本来不肯，见惜春可怜，又提起下棋，一时高兴，应了。打发道婆回去取了他的茶具衣褥，命侍儿送了过来，大家坐谈一夜。惜春欣幸异常，便命彩屏去开上年蠲的雨水，预备好茶。
那妙玉自有茶具。道婆去了不多一时，又来了一个侍者，送下妙玉日用之物。惜春亲自烹茶。两人言语投机，说了半天。那时天有初更时候，彩屏放下棋枰，两人对弈。惜春连输两盘，妙玉又让了四个子儿，惜春方赢了半子。
不觉已到四更，正是天空地阔，万籁无声。妙玉道：“我到五更须得打坐，我自有人伏侍，你自去歇息。”惜春犹是不舍，见妙玉要自己养神，不便扭他。刚要歇去，猛听得东边上屋内上夜的人一片声喊起。惜春那里的老婆子们也接着声嚷道：“了不得了！有了人了！”吓得惜春彩屏等心胆俱裂，听见外头上夜的男人，便声喊起来。妙玉道：“不好了！必是这里有了贼了！”说着，赶忙的关上屋门，便掩了灯光，在窗户眼内往外一瞧。只见几个男人站在院内，吓得不敢作声，回身摆着手，轻轻的爬下来，说：“了不得！外头有几个大汉站着。”
说犹未了，又听得房上响声不绝，便有外头上夜的人进来吆喝拿贼。一个人说道：“上屋里的东西都丢了，并不见人。东边有人去了，咱们到西边去。”惜春的老婆子听见有自己的人，便在外间屋里说道：“这里有好些人上了房了。”上夜的都道：“你瞧！这可不是吗？”大家一齐嚷起来。只听房上飞下好些瓦来，众人都不敢上前。
正在没法，只听园里腰门一声大响，打进门来。见一个梢长大汉，手执木棍，众人吓得藏躲不及。听得那人喊说道：“不要跑了他们一个！你们都跟我来！”这些家人听了这话，越发吓得骨软筋酥，连跑也跑不动了。只见这人站在当地，只管乱喊。家人中有一个眼尖些的看出来了。你道是谁？正是甄家荐来的包勇。这些家人不觉胆壮起来，便颤巍巍的说道：“有一个走了！有的在房上呢！”包勇便向地下一扑，耸身上房追赶那贼。
这些贼人明知贾家无人，先在院内偷看惜春房内，见有个绝色尼姑，便顿起淫心，又欺上屋俱是女人，且又畏惧，正要踹进门去，因听外面有人进来追赶，所以贼众上房。见人不多，还想抵挡，猛见一人上房赶来，那些贼见是一人，越发不理论了，便用短兵抵住。那经得包勇用力一棍打去，将贼打下房来。那些贼飞奔而逃，从园墙过去。包勇也在房上追捕。岂知园内早藏下了几个在那里接赃，已经接过好些。见贼伙跑回，大家举械保护。见追的只有一人，明欺寡不敌众，反倒迎上来。包勇一见生气，道：“这些毛贼！敢来和我斗斗！”那伙贼便说：“我们有一个伙计被他们打倒了，不知死活，咱们索性抢了他出来！”
这里包勇闻声即打。那伙贼便轮起器械，四五个人围住包勇，乱打起来。外头上夜的人也都仗着胆子只顾赶了来。众贼见斗他不过，只得跑了。包勇还要赶时，被一个箱子一绊，立定看时，心想东西未丢，众贼远逃，也不追赶，便叫众人将灯照看。地下只有几个空箱，叫人收拾，他便欲跑回上房。因路径不熟，走到凤姐那边，见里面灯烛辉煌，便问：“这里有贼没有？”里头的平儿战兢兢的说道：“这里也没开门，只听上屋叫喊，说有贼呢，你到那里去罢。