”周瑞家的道：“各位都有了；这两枝是姑娘的。”黛玉冷笑道：“我就知道么，别人不挑剩下的，也不给我呀。”
周瑞家的听了，一声儿也不敢言语。宝玉问道：“周姐姐，你作什么到那边去了？”周瑞家的因说：“太太在那里，我回话去了，姨太太就顺便叫我带来的。”宝玉道：“宝姐姐在家里作什么呢？怎么这几日也不过来？”周瑞家的道：“身上不大好呢。”宝玉听了，便和丫头们说：“谁去瞧瞧？就说我和林姑娘打发来问姨娘姐姐安，问姐姐是什么病，吃什么药。论理，我该亲自来的，就说才从学里回来，也着了些凉，改日再亲自来看。”说着，茜雪便答应去了。周瑞家的自去。无话。
原来周瑞家的女婿便是雨村的好友冷子兴，近日因卖古董，和人打官司，故叫女人来讨情。周瑞家的仗着主子的势，把这些事也不放在心上，晚上只求求凤姐便完了。
至掌灯时，凤姐卸了妆，来见王夫人，回说：“今儿甄家送了来的东西，我已收了。咱们送他的，趁着他家有年下送鲜的船，交给他带了去了。”王夫人点点头儿。凤姐又道：“临安伯老太太生日的礼已经打点了，太太派谁送去？”王夫人道：“你瞧谁闲着，叫四个女人去就完了，又来问我！”凤姐道：“今日珍大嫂子来请我明日去逛逛。明日有什么事没有？”王夫人道：“有事没事，都碍不着什么。每常他来请，有我们，你自然不便。他不请我们，单请你，可知是他的诚心，叫你散荡散荡。别辜负了他的心，倒该过去走走才是。”凤姐答应了。当下李纨、探春等姊妹们也都定省毕，各归房。无话。
次日，凤姐梳洗了，先回王夫人毕，方来辞贾母。宝玉听了，也要逛去。凤姐只得答应着，立等换了衣裳。姐儿两个，坐了车，一时进入宁府。早有贾珍之妻尤氏与贾蓉媳妇秦氏，婆媳两个，带着多少侍妾丫鬟等接出仪门。
那尤氏一见了凤姐，必先嘲笑一阵，一手拉了宝玉，同入上房里坐下。秦氏献了茶。凤姐便说：“你们请我来作什么？拿什么孝敬我？有东西就献上来罢，我还有事呢。”尤氏未及答应，几个媳妇们先笑道：“二奶奶，今日不来就罢；既来了，就依不得你老人家了。”正说着，只见贾蓉进来请安。宝玉因道：“大哥哥今儿不在家么？”尤氏道：“今儿出城请老爷的安去了。”又道：“可是你怪闷的，坐在这里作什么？何不出去逛逛呢？”秦氏笑道：“今日可巧。上回宝二叔要见我兄弟，今儿他在这里书房里坐着呢。为什么不瞧瞧去？”宝玉便要去见。尤氏忙吩咐人：“小心伺候着，跟了去。”凤姐道：“既这么着，为什么不请进来，我也见见呢？”尤氏笑道：“罢，罢！可以不必见。比不得咱们家的孩子，胡打海摔的惯了的。人家的孩子都是斯斯文文的，没见过你这样“泼辣货”，还叫人家笑话死呢。”凤姐笑道：“我不笑话他就罢了，他敢笑话我！”贾蓉道：“他生的腼腆，没见过大阵仗儿，婶子见了没的生气。”凤姐啐道：“呸！扯臊！他是哪咤，我也要见见。别放你娘的屁了！再不带来，打你顿好嘴巴子！”贾蓉溜湫着眼儿，笑道：“何苦婶子又使利害？我们带了来就是了。”──凤姐也笑了──说着出去，一会儿，果然带了个后生来。比宝玉略瘦些，眉清目秀，粉面朱唇，身材俊俏，举止风流，似更在宝玉之上。只是怯怯羞羞，有些女儿之态，腼腆含糊的向凤姐请安问好。凤姐喜的先推宝玉，笑道：“比下去了！”便探身一把攥了这孩子的手，叫他身旁坐下，慢慢问他年纪、读书等事，方知他学名叫秦锺。
早有凤姐跟的丫鬟、媳妇们，看见凤姐初见秦锺，并未备得表礼来，遂忙过那边去告诉平儿。平儿素知凤姐和秦氏厚密，遂自作主意，拿了一疋尺头，两个“状元及第”的小金锞子，交付来人送过去。凤姐还说：“太简薄些。”秦氏等谢毕。一时，吃过了饭，尤氏、凤姐、秦氏等抹骨牌，不在话下。
宝玉、秦锺二人随便起坐说话儿。那宝玉自一见秦锺，心中便如有所失。痴了半日，自己心中又起了个呆想，乃自思道：“天下竟有这等的人物！如今看了，我竟成了泥猪癞狗了。可恨我为什么生在这侯门公府之家？要也生在寒儒薄甭的家里，早得和他交接，也不枉生了一世。我虽比他尊贵，但绫锦纱罗，也不过裹了我这枯株朽木；羊羔美酒，也不过填了我这粪窟泥沟。“富贵”二字，真真把人荼毒了！……”
那秦锺见了宝玉形容出众，举止不凡，更兼金冠绣服，娇婢侈童：“果然怨不得姐姐素日提起来就夸不绝口。我偏偏生于清寒之家，怎能和他交接，亲厚一番，也是缘法！……”
二人一样胡思乱想。宝玉又问他读什么书。秦锺见问，便依实而答。二人你言我语，十来句话，越觉亲密起来了。
一时，捧上茶果吃茶。宝玉便说：“我们两个又不吃酒，把果子摆在里间小炕上，我们那里去，省了闹的你们不安。”于是二人进里间来吃茶。秦氏一面张罗凤姐吃果酒，一面忙进来嘱咐宝玉道：“宝二叔，你侄儿年轻，倘或说话不防头，你千万看着我，别理他。他虽腼腆，却脾气拐孤，不大随和儿。”宝玉笑道：“你去罢，我知道了。”秦氏又嘱咐了他兄弟一回，方去陪凤姐儿去了。
一时，凤姐、尤氏又打发人来问宝玉：“要吃什么，只管要去。”宝玉只答应着，也无心在饮食上，只问秦锺近日家务等事。