二爷的心事，难出口，我替二爷祝赞你，你若有灵有圣，我们二爷这样想着你，你也时常来望候望候二爷，未尝不可。你在阴间，保佑二爷来生也变个女孩儿，和你们一处玩耍，岂不两下里都有趣了？”说毕，又磕了几个头，才爬起来。
宝玉听他没说完，便掌不住笑了，因踢他道：“别胡说，看人听见笑话！”焙茗起来，收过香炉，和宝玉走着，因道：“我已经合姑子说了，二爷还没用饭，叫他收拾了些东西，二爷勉强吃些。我知道今儿里头大排筵宴，热闹非常，二爷为此，才躲了来的。横竖在这里清净一天，也就尽乐了。要不吃东西，断使不得。”宝玉道：“戏酒不吃，这随便的吃些也不妨。”焙茗道：“这才是。还有一说：咱们来了，必有人不放心。若没有人不放心，便晚些进城何妨？若有人不放心，二爷须得进城回家去才是。第一，老太太、太太也放了心；第二，礼也尽了，不过这么着，就是家去听戏喝酒，也并不是爷有意，原是陪着父母尽个孝道儿。要单为这个，不顾老太太、太太悬心，就是才受祭的阴魂儿也不安哪。二爷想我这话怎么样？”宝玉笑道：“你的意思，我猜着了。你想着只你一个跟了我出来，回来你怕担不是，所以拿这大题目来劝我。我才来了，不过为尽个礼再去吃酒看戏，并没说一日不进城。这已经完了心愿，赶着进城，大家放心就是了。”焙茗道：“这更好。”
说着，二人来至禅堂，果然那姑子收拾了一桌好素菜。宝玉胡乱吃了些，焙茗也吃了。二人便上马，仍回旧路。焙茗在后面，只嘱咐：“二爷好生骑着。这马总没大骑，手提紧着些儿。”一面说着，早已进了城，仍从后门进去，忙忙来至怡红院中。袭人等都不在屋里，只有几个老婆子看屋子，见他来了，都喜的眉开眼笑，道：“阿弥陀佛，可来了！没把花姑娘急疯了呢！上头正坐席呢，二爷快去罢。”宝玉听说，忙将素衣脱了，自己找了颜色吉服换上，便问道：“都在什么地方坐席呢？”老婆子们回道：“在新盖的大花厅上呢。”
宝玉听了，一径往花厅上来，耳内早隐隐闻得萧管歌吹之声。刚到穿堂那边，只见玉钏儿独坐在廊檐下垂泪，一见宝玉来了，便长出了一口气，咂着嘴儿说道：“嗳！凤凰来了，快进去罢！再一会子不来，可就都反了。”宝玉陪笑道：“你猜我往那里去了？”玉钏儿把身一扭，也不理他，只管拭泪。宝玉只得怏怏的进去了，到了花厅上，见了贾母王夫人等。众人真如得了凤凰一般。
贾母先问道：“你往那里去了，这早晚才来？还不给你姐姐行礼去呢。”因笑着又向凤姐儿道：“你兄弟不知好歹。就有要紧的事，怎么也不说一声儿，就私自跑了？这还了得！明儿再这样，等你回家，必告诉他打你。”凤姐儿笑着道：“行礼倒是小事。宝兄弟，明儿断不可不言语一声儿，也不传人跟着，就出去。街上车马多，头一件叫人不放心。再也不像咱们这样人家出门的规矩。”
这里贾母又骂跟的人：“为什么都听他的话，说往那里去就去了，也不回一声儿！”一面又问他：“到底往那里去了？可吃了什么没有？唬着了没有？”宝玉只回说：“北静王的一个爱妾没了，今日给他道恼去。我见他哭的那样，不好撇下他就回来，所以多等了会子。”贾母道：“以后再私自出门，不先告诉我，一定叫你老子打你！”宝玉连忙答应着。贾母又要打跟的人，众人又劝道：“老太太也不必生气了，他已经答应不敢了。况且回来又没事，大家该放心乐一会子。”
贾母先不放心，自然着急发狠；今见宝玉回来，喜且有余，那里还恨？也就不提了。还怕他不受用，或者别处没吃饭，路上着了惊恐，反又百般的哄他。袭人早已过来伏侍，大家仍旧听戏。
当日演的是《荆钗记》，贾母薛姨妈等都看的心酸落泪，也有笑的，也有恨的，也有骂的。要知端底，下回分解。


第四十四回 变生不测凤姐泼醋 喜出望外平儿理妆
话说宝玉和姐妹一处坐着，同众人看演《荆钗记》，黛玉因看到《男祭》这出上，便和宝钗说道：“这王十朋也不通的很：不管在那里祭一祭罢了，必定跑到江边上来做什么？俗语说：“睹物思人”，天下的水总归一源，不拘那里的水舀一碗，看着哭去，也就尽情了。”宝钗不答。宝玉听了却又发起呆来。
且说贾母心想今日不比往日，定要教凤姐痛乐一日。本自己懒怠坐席，只在里间屋里榻上歪着，和薛姨妈看戏，随心爱吃的拣几样放在小几上，随意吃着说话儿。将自己两桌席面，赏那没有席面的大小丫头并那应着差的妇人等，命他们在窗外廊檐下，也只管坐着，随意吃喝，不必拘礼。王夫人和邢夫人在地下高桌上坐着。外面几席是他们姐妹们坐。贾母不时吩咐尤氏等：“让凤丫头坐上面，你们好生替我待东，难为他一年到头辛苦。”尤氏答应了，又笑回道：“他说坐不惯首席，坐在上头，横不是竖不是的，酒也不肯喝。”贾母听了。笑道：“你不会，等我亲自让他去。”凤姐儿忙也进来笑说：“老祖宗别信他们的话，我喝了好几锺了。”贾母笑着，命尤氏等：“拉他出去，按在椅子上，你们都轮流敬他。他再不吃，我当真的就亲自去了。”尤氏听说，忙笑着，又拉他出来坐下，命人拿了台盏，斟了酒，笑道：“一年到头，难为你孝顺老太太、太太和我，我今儿没什么疼你的，亲自斟酒。我的乖乖！你在我手里喝一口罢。”凤姐儿笑道：“你要安心孝敬我，跪下，我就喝。