”
众人听说，遂辞了贾母出来，薛姨妈便到王夫人那里住下，史湘云仍在贾母房中，迎春便往惜春那里去了，余者各自回去。不提。独有宝玉回到房中，嗳声叹气。宝钗明知其故，也不理他，只是怕他忧闷，勾出旧病来，便进里间，叫袭人来，细问他宝玉到园怎么样的光景。未知袭人怎么回说，下回分解。


第一百九回 候芳魂五儿承错爱 还孽债迎女返真元
话说宝钗叫袭人问出原故，恐宝玉悲伤成疾，便将黛玉临死的话与袭人假作闲谈，说是：“人在世上，有意有情，到了死后，各自干各自的去了，并不是生前那样的人死后还是那样。活人虽有痴心，死的竟不知道。况且林姑娘既说仙去，他看凡人是个不堪的浊物，那里还肯混在世上？只是人自己疑心，所以招出些邪魔外祟来缠扰。”宝钗虽是与袭人说话，原说给宝玉听的。袭人会意，也说是：“没有的事。若说林姑娘的魂灵儿还在园里，我们也算相好，怎么没有梦见过一次？”
宝玉在外面听着，细细的想道：“果然也奇！我知道林妹妹死了，那一日不想几遍？怎么从没梦见？想必他到天上去了，瞧我这凡夫俗子，不能交通神明，所以梦都没有一个儿。我如今就在外间睡，或者我从园里回来，他知道我的心，肯与我梦里一见。我必要问他实在那里去了，我也时常祭奠。若是果然不理我这浊物，竟无一梦，我便也不想他了。”主意已定，便说：“我今夜就在外间睡，你们也不用管我。”宝钗也不强他，只说：“你不用胡思乱想。你没瞧见太太因你园里去了，急的话都说不出来？你这会子还不保养身子，倘或老太太知道了，又说我们不用心。”宝玉道：“白这么说罢咧，我坐一会子就进来。你也乏了，先睡罢。”宝钗料他必进来的，假意说道：“我睡了，叫袭姑娘伺候你罢。”
宝玉听了，正合机宜。等宝钗睡下，便叫袭人麝月另铺设下一副被褥，常叫人进来瞧二奶奶睡着了没有。宝钗故意装睡，也是一夜不宁。
那宝玉只当宝钗睡着，便与袭人道：“你们各自睡罢，我又不伤感。你若不信，你就伏侍我睡了再进去，只要不惊动我就是了。”袭人果然伏侍他睡下，预备下了茶水，关好了门，进里间去照应了一回，各自假寐，等着宝玉若有动静，再出来。
宝玉见袭人进去了，便将坐更的两个婆子支到外头。他轻轻的坐起来，暗暗的祝赞了几句，方才睡下。起初再睡不着，以后把心一静，谁知竟睡着了，却倒一夜安眠。直到天亮，方才醒来，拭了拭眼，坐着想了一回，并无有梦。便叹口气道：“正是“悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦”！”
宝钗反是一夜没有睡着，听见宝玉在外边念这两句，便接口道：“这话你说莽撞了。若林妹妹在时，又该生气了。”宝玉听了，自觉不好意思，只得起来，搭讪着进里间来，说：“我原要进来，不知怎么一个盹儿就打着了。”宝钗道：“你进来不进来，与我什么相干？”
袭人也本没有睡，听见他们两个说话，即忙上来倒茶。只见老太太那边打发小丫头来问：“宝二爷昨夜睡的安顿么？若安顿，早早的同二奶奶梳洗了就过去。”袭人道：“你去回老太太，说：宝玉昨夜很安顿，回来就过来。”小丫头去了。
宝钗连忙梳洗了，莺儿袭人等跟着，先到贾母那里行了礼，便从王夫人那边起至凤姐都让过了，仍到贾母处，见他母亲也过来了。大家问起宝玉晚上好么。宝钗便说：“回去就睡了，没有什么。”众人放心，又说些闲话。
只见小丫头进来，说：“二姑奶奶要回去了。听见说，孙姑爷那边人来，到大太太那里说了些话，大太太叫人到四姑娘那边说，不必留了，让他去罢。如今二姑奶奶在大太太那边哭呢，大约就过来辞老太太。”贾母众人听了，心中好不自在，都说：“二姑娘这么一个人，为什么命里遭着这样的人！一辈子不能出头，这可怎么好呢？”
说着，迎春进来，泪痕满面，因是宝钗的好日子，只得含着泪，辞了众人要回去。贾母知道他的苦处，也不便强留，只说道：“你回去也罢了，但只不用伤心。碰着这样人，也是没法儿的。过几天我再打发人接你去罢。”迎春道：“老太太始终疼我，如今也疼不来了。可怜我没有再来的时候儿了！”说着，眼泪直流。众人都劝道：“这有什么不能回来的呢？比不得你三妹妹隔得远，要见面就难了。”贾母等想起探春，不觉也大家落泪。为是宝钗的生日，只得转悲作喜说：“这也不难。只要海疆平静，那边亲家调进京来，就见的着了。”大家说：“可不是这么着么？”
说着，迎春只得含悲而别。大家送了出来，仍回贾母那里，从早至暮，又闹了一天。众人见贾母劳乏，各自散了。独有薛姨妈辞了贾母，到宝钗那里说道：“你哥哥是今年过了，直要等到皇恩大赦的时候减了等才好赎罪。这几年叫我孤苦伶仃，怎么处！我想要给你二哥哥完婚，你想想好不好？”宝钗道：“妈妈是因为大哥哥娶了亲，吓怕了的，所以把二哥哥的事也疑惑起来。据我说，很该办。邢姑娘是妈妈知道的，如今在这里也很苦。娶了去，虽说咱们穷，究竟比他傍人门户好多着呢。”薛姨妈道：“你得便的时候，就去回明老太太，说我家没人，就要择日子了。”宝钗道：“妈妈只管和二哥哥商量，挑个好日子，过来和老太太、大太太说了，娶过去就完了一宗事。这里大太太也巴不得娶了去才好。