
绑面忽画一恶狼，追扑一美女，有欲啖之意。其下书云：
子系中山狼，得志便猖狂。金闺花柳质，一载赴黄粱！
绑面便是一所古庙，里面有一美人在内看经独坐。其判云：
勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！
绑面是一片冰山，山上有一只雌凤。其判云：
凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。一从二令三人木，哭向金陵事更哀！
绑面又是一座荒村野店，有一美人在那里纺绩。其判曰：
势败休云贵，家亡莫论亲。偶因济刘氏，巧得遇恩人。
诗后又画一盆茂兰。旁有一位凤冠霞帔的美人。也有判云：
桃李春风结子完，到头谁似一盆兰？如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。
诗后又画一座高楼，上有一美人悬梁自尽。其判云：
情天情海幻情身，情既相逢必主淫。漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。
宝玉还欲看时，那仙姑知他天分高明，性情颖慧，恐泄漏天机，便掩了卷册，笑向宝玉道：“且随我去游玩奇景，何必在此打这闷葫芦？”
宝玉恍恍惚惚，不觉弃了卷册，又随警幻来至后面。但见画栋雕檐，珠帘绣幕，仙花馥郁，异草芬芳，真好所在也！正是：“光摇朱户金铺地，雪照琼窗玉作宫。”又听警幻笑道：“你们快出来迎接贵客！”一言未了，只见房中走出几个仙子来，荷袂蹁跹，羽衣飘舞，娇若春花，媚如秋月。见了宝玉，都怨谤警幻道：“我们不知系何贵客，忙的接出来。姐姐曾说今日今时必有个绛珠妹子的生魂前来游玩，故我等久待，何故反引这浊物来污染清净女儿之境？”
宝玉听如此说，便吓的欲退不能，果觉自形污秽不堪。警幻忙携住宝玉的手，向众仙姬笑道：“你等不知原委。今日原欲往荣府去接绛珠，适从宁府经过，偶遇荣宁二公之灵，嘱吾云：“吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵流传，已历百年；奈运终数尽，不可挽回！我等之子孙虽多，竟无可以继业者。惟嫡孙宝玉一人，禀性乖张，用情怪谲，虽聪明灵慧，略可望成，无奈吾家运数合终，恐无人规引入正。幸仙姑偶来，望先以情欲声色等事警其痴顽，或能使他跳出迷人圈子，入于正路，亦吾兄弟之幸矣。”如此嘱吾，故发慈心，引彼至此。先以他家上中下三等女子的终身册籍，令其熟玩，尚未觉悟；故引了再到此处，遍历那饮馔声色之幻，或冀将来一悟，未可知也。”说毕，携了宝玉入室。但闻一缕幽香，不知所焚何物，宝玉不禁相问。警幻冷笑道：“此香乃尘世所无，尔如何能知！此系诸名山胜境初生异卉之精，合各种宝林珠树之油所制：名为“群芳髓”。”
宝玉听了，自是羡慕。于是大家入座，小鬟捧上茶来。宝玉觉得香清味美，迥非常品，因又问何名。警幻道：“此茶出在放春山遣香洞，又以仙花灵叶上所带的宿露烹了，名曰“千红一窟”。”宝玉听了，点头称赏，因看房内，瑶琴、宝鼎、古画、新诗，无所不有。更喜窗下亦有唾绒，奁间时渍粉污。壁上也挂着一副对联，书云：“幽微灵秀地，无可奈何天。”宝玉看毕，因又请问众仙姑姓名：一名痴梦仙姑，一名钟情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道号不一。
少刻，有小鬟来调桌安椅，摆设酒馔。正是：“琼浆满泛玻璃盏，玉液浓斟琥珀杯。”宝玉因此酒香冽异常，又不禁相问。警幻道：“此酒乃以百花之蕊，万木之汁，加以麟髓凤乳酿成，因名为“万艳同杯”。”宝玉称赏不迭。
饮酒间，又有十二个舞女上来请问演何。警幻道：“就将新制红楼梦十二支演上来。”舞女们答应了，便轻敲檀板，款按银筝。听他歌道是：“开辟鸿蒙，”方歌了一句，警幻道：“此曲不比尘世中所填传奇之曲，必有生旦净末之则，又有南北九宫之限。此或咏叹一人，或感怀一事，偶成一曲，即可谱入管弦，若非个中人，不知其中之妙。料尔亦未必深明此调，若不先阅其稿，后听其歌，反成嚼蜡矣。”说毕，回头命小鬟取了红楼梦原稿来，递与宝玉。宝玉接过来，一面目视其文，耳聆其歌曰：
办楼梦引子
开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓，趁着这奈何天，伤怀日，寂寥时，试遣愚衷：因此上，演出这怀金悼玉的红楼梦。
终身误
都道是金玉良缘，俺只念木石前盟。空对着山中高士晶莹雪，终不忘世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信：纵然是齐眉举案，到底意难平！
枉凝眉
一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎禁得秋流到冬尽，春流到夏？
却说宝玉听了此曲，散漫无稽，未见得好处，但其声韵凄惋，竟能销魂醉魄。因此也不问其原委，也不究其来历，就暂以此释闷而已。因又看下面道：
稗无常
喜荣华正好，恨无常又到。眼睁睁，把万事全抛。荡悠悠，芳魂销耗。望家乡，路远山高，故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！
分骨肉
一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念：自古穷通皆有定，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连！
乐中悲
襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛，谁知娇养？幸生来英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情，略萦心上，好一似霁月光风耀玉堂。厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。