”探春笑道：“既拈了出来，如何再毁？如今再拈一个，要是雅俗共赏的，便叫他们行去，咱们行这一个。”说着，又叫袭人拈了一个，却是“拇战”。湘云先笑着，说：“这个简断爽利，合了我的脾气。我不行这个“射覆”，没的垂头丧气闷人，我只猜拳去了。”探春道：“惟有他乱令，宝姐姐快罚他一锺。”宝钗不容分说，笑灌了湘云一杯。
探春道：“我吃一杯。我是令官，也不用宣，只听我分派。取了骰子令盆来，从琴妹妹掷起，挨着掷下去，对了点的二人射覆。”
宝琴一掷是个三。岫烟宝玉等皆掷的不对，直到香菱方掷了个三。宝琴笑道：“只好室内生春，若说到外头去，可太没头绪了。”探春道：“自然，三次不中者罚一杯。你覆他射。”
宝琴想了一想，说了个“老”字。香菱原生于这令，一时想不到，满室满席都不见有与“老”字相连的成语。湘云先听了，便也乱看，忽见门斗上贴着“红香圃”三个宇，便知宝琴覆的是“吾不如老圃”的“圃”字；见香菱射不着，众人击鼓又催，便悄悄的拉香菱，教他说“药”字。黛玉偏看见了，说：“快罚他，又在那里传递呢！”闹得众人都知道了，忙又罚了一杯，恨的湘云拿筷子敲黛玉的手；于是罚了香菱一杯。
下则宝钗和探春对了点子，探春便覆了一“人”字。宝钗笑道：“这个“人”字泛得很。”探春笑道：“添一个字，两覆一射，也不泛了。”说着，便又说了一个“窗”字。宝钗一想，因见席上有鸡，便猜着他是用“鸡窗”“鸡人”二典了，因射了一个“埘”字。探春知他射着，用了“鸡栖于埘”的典，二人一笑，各饮一口门杯。
湘云等不得，早和宝玉“三”“五”乱叫，猜起拳来。那边尤氏和鸳鸯隔着席，也“七”“八”乱叫，搳起拳来。平儿袭人也作了一对。叮叮当当，只听得腕上镯子响。一时湘云赢了宝玉，袭人赢了平儿，二人限酒底酒面。湘云便说：“酒面要一句古文，一句旧诗，一句骨牌名，一句牌名，还要一句时宪书上有的话：共总成一句话。酒底要关人事的果菜名。”
众人听了，都说：“惟有他的令比人唠叨。──倒也有些意思。”便催宝玉快说。宝玉笑道：“谁说过这个？也等想一想儿。”黛玉便道：“你多喝一锺，我替你说。”宝玉真个喝了酒，听黛玉说道：落霞与孤骛齐飞，风急江天过雁哀，却是一技折脚雁，叫得人九回肠，──这是鸿雁来宾。说得大家笑了。众人说：“这一串子倒有些意思。”黛玉又拈了一个榛瓤，说酒底道：榛子非关隔院砧，何来万户捣衣声？”令完。鸳鸯袭人等皆说的是一句俗话，都带一个“寿”字，不须多赘。
大家轮流乱了一阵。这上面湘云又和宝琴对了手，李纨和岫烟对了点子。李纨便覆了一个“瓢”字，岫烟便射了一个“绿”字，二人会意，各饮一口。湘云的拳却输了，请酒面酒底。宝琴笑道：“请君入瓮。”大家笑起来，说：“这个典用得当！”湘云便说道：“奔腾澎湃，江间波浪兼天涌，须要铁索缆孤舟，──既遇着一江风，不宜出行。”说的众人都笑了，说：“好个诌断了肠子的！怪道他出这个令，故意惹人笑。”又催他快说酒底儿。湘云吃了酒，夹了一块鸭肉，呷了口酒，忽见碗内有半个鸭头，遂夹出来吃脑子。众人催他：“别只顾吃，你到底快说呀！”湘云便用箸子举着，说道：“这鸭头不是那丫头，头上那些桂花油？”
众人越发笑起来。引得晴雯小螺等一干人都走过来说：“云姑娘会开心儿，拿着我们取笑儿，快罚一杯才罢！怎么见得我们就该擦桂花油呢？倒得每人给瓶子桂花油擦擦！”黛玉笑道：“他倒有心给你们一瓶子油，又怕罣误着打窃盗官司。”众人不理论，宝玉却明白，忙低了头。彩云心里有病，不觉的红了脸。宝钗忙暗暗的瞅了黛玉一眼。黛玉自悔失言，原是打趣宝玉的，就忘了村了彩云了，自悔不及，忙一顿的行令猜拳岔开了。
底下宝玉可巧和宝钗对了点子，宝钗便覆了一个“宝”字，宝玉想了一想，便知是宝钗作戏，指着自己的“通灵玉”说的，便笑道：“姐姐拿我作雅谑，我却射着了。说出来，姐姐别恼，就是姐姐的讳，“钗”字就是了。”众人道：“怎么解？”宝玉道：“他说“宝”，底下自然是“玉”字了；我射“钗”字，旧诗曾有“敲断玉钗红烛冷”，岂不射着了？”湘云说道：“这用时，事却使不得。两个人都该罚。”香菱道：“不止时事，这也是有出处的。湘云道：““宝玉”二字，并无出处，不过是春联上或有之，诗书纪载并无，算不得。”香菱道：“前日我读岑嘉州五言律，现有一句，说：“此乡多宝玉。”怎么你倒忘了？后来又读李义山七言绝句，又有一句，“宝钗无日不生尘。”我还笑说：“他两个名字，都原来在唐诗上呢。””众人笑说：“这可问住了，快罚一杯。”湘云无话，只得饮了。大家又该对点搳拳。
这些人因贾母王夫人不在家，没了管束，便任意取乐。呼三喝四，喊七叫八，满厅中红飞翠舞，玉动珠摇，真是十分热闹。玩了一回，大家方起席散了，却忽然不见了湘云。只当他外头自便就来，谁知越等越没了影儿。使人各处去找，那里找的着？
接着林之孝家的同着几个老婆子来，一则恐有正事呼唤；二则恐丫鬟们年轻，趁王夫人不在家，不服探春等约束，恣意痛饮，失了体统：故来请问有事无事。探春见他们来了，便知其意，忙笑道：“你们不放心，来查我们来了？