我这屋里，有的没有的，剩了他一个，年纪也大些；我凡做事的脾气性格儿，他还知道些。他二则也还投主子的缘法，他也并不指着我和那位太太要衣裳去，又和那位奶奶要银子去。所以这几年，一应事情，他说什么，从你小婶和你媳妇起至家下大大小小，没有不信的。所以不单我得靠，连你小婶媳妇也都省心。我有了这么个人，就是媳妇孙子媳妇想不到的，我也不得缺了，也没气可生了。这会子，他去了，你们又弄什么人来我使？你们就弄他那么个真珠儿似的人来，不会说话也无用。我正要打发人和你老爷说去，他要什么人，我这里有钱，叫他只管一万八千的买去就是；要这个丫头，不能！留下他伏侍我几年，就和他日夜伏侍我，尽了孝的一样。你来的也巧，就去说，更妥当了。”说毕，命人来：“请了姨太太你姑娘们来。才高兴说个话儿，怎么又都散了？”
丫头忙答应找去了。众人赶忙的又来。只有薛姨妈向那丫鬟道：“我才来了，又做什么去？你就说我睡了。”那丫头道：“好亲亲的姨太太，姨祖宗！我们老太太生气呢！你老人家不去，没个开交了。只当疼我们罢！你老人家怕走，我背了你老人家去。”薛姨妈笑道：“小鬼头儿！你怕什么？不过骂几句就完了。”说着，只得和这小丫头子走来。贾母忙让坐，又笑道：“咱们斗牌罢。姨太太的牌也生了，咱们一处坐着，别叫凤丫头混了我们去。”薛姨妈笑道：“正是呢，老太太替我看着些儿。就是咱们娘儿四个斗呢，还是添一两个人呢？”王夫人笑道：“可不只四个人？”凤姐儿道：“再添一个人热闹些。”贾母道：“叫鸳鸯来。叫他在这下手里坐着。姨太太的眼花了，咱们两个的牌都叫他看着些儿。”凤姐笑了一声，向探春道：“你们知书识字的，倒不学算命？”探春道：“这又奇了，这会子你不打点精神，赢老太太几个钱，又想算命？”凤姐儿道：“我正要算算今儿该输多少，我还想赢呢！你瞧瞧，场儿没上，左右都埋伏下了。”说的贾母薛姨妈都笑起来。
一时，鸳鸯来了，便坐在贾母下首。鸳鸯之下便是凤姐儿。铺下红毡，洗牌告么，五人起牌。斗了一回，鸳鸯见贾母的牌已十成，只等一张二饼，便递了暗号儿与凤姐儿。凤姐儿正该发牌，便故意踌躇了半晌，笑道：“我这一张牌定在姨妈手里扣着呢，我若不发这一张牌，再顶不下来的。”薛姨妈道：“我手里并没有你的牌。”凤姐儿道：“我回来是要查的。”薛姨妈道：“你只管查。你且发下来，我瞧瞧是张什么。”凤姐儿便送在薛姨妈跟前。薛姨妈一看是个二饼，便笑道：“我倒不稀罕他，只怕老太太满了。”凤姐听了，忙笑道：“我发错了！”贾母笑的已掷下牌来，说：“你敢拿回去！谁叫你错的不成？”凤姐儿道：“可是我要算一算命呢，这是自己发的，也怨不得人了！”贾母笑道：“可是你自己打着你那嘴，问着你自己才是！”又向薛姨妈笑道：“我不是小气爱赢钱，原是个彩头儿。”薛姨妈笑道：“我们可不是这样想？那里有那样胡涂人，说老太太爱钱呢？”
凤姐儿正数着钱，听了这话，忙又把钱穿上了，向众人笑道：“够了我的了！竟不为赢钱，单为赢彩头儿。我到底小气，输了就穿钱，快收起来罢。”贾母规矩是鸳鸯代洗牌的，便和薛姨妈说笑。不见鸳鸯动手，贾母道：“你怎么恼了，连牌也不替我洗？”鸳鸯拿起牌来笑道：“奶奶不给钱么？”贾母道：“他不给钱，那是他交运了！”便命小丫头子把他那一吊钱都拿过来。小丫头子真就拿了，搁在贾母旁边。凤姐儿笑道：“赏我罢！数儿给就是了。”薛姨妈笑道：“果然凤姐儿小气，不过玩儿罢了。”
凤姐儿听说，便站起来，拉住薛姨妈，回头指着贾母素日放钱的一个木箱子，笑道：“姨妈瞧瞧！那个里头不知玩了我多少去了！这一吊钱，玩不了半个时辰，那里头的钱就招手儿叫他了。只等把这一吊也叫进去了，牌也不用斗了，老祖宗气也平了，又有正经事差我办去了。”话未说完，引的贾母众人笑个不住。正说着，偏平儿怕钱不够，又送了一吊来，凤姐儿道：“不用放在我跟前，也放在老太太的那一处去罢。一齐叫进去倒省事，不用做两次，叫箱子里的钱费事。”贾母笑的手里的牌撒了一桌子，推着鸳鸯，叫：“快撕他的嘴！”
平儿依言放下钱，也笑了一回，方回来。至院门前，遇见贾琏问他：“太太在那里呢？老爷叫我请过去呢。”平儿忙笑道：“在老太太跟前站了这半日，还没动呢。趁早儿丢开手罢。老太太生了半日气，这会子，亏二奶奶凑了半日的趣儿才略好了些。”贾琏道：“我过去，只说讨老太太示下，十四往赖大家去不去，好预备轿子。又请了太太，又凑了趣儿，岂不好呢？”平儿笑道：“依我说，你竟别过去罢。合家子，连太太宝玉都有了不是，这会子你又填限去了。”贾琏道：“已经完了，难道还找补不成？况且与我又无干。二则老爷亲自吩咐我请太太去，这会子我打发了人去，倘或知道了，正没好气呢，指着这个，拿我出气罢。”说着，就走。
平儿见他说的有理，也就跟了贾琏过来。到了堂屋里，便把脚步放轻了，往里间探头，只见邢夫人站在那里。凤姐儿眼尖，先瞧见了，便使眼色儿，不命他进来；又使眼色与邢夫人。邢夫人不便就走，只得倒了一碗茶来放在贾母跟前。贾母一回身，贾琏不防，便没躲过。贾母便问：“外头是谁？