贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐。”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他替宝钗轮流敬酒。贾母道：“如今且坐下，大家喝酒。到挨晚儿再到各处行礼去。若如今行起礼来，大家又闹规矩，把我的兴头打回去就没趣了。”宝钗便依言坐下。贾母又向众人道：“咱们今儿索性洒脱些，各留一两个人伺候。我叫鸳鸯带了彩云、莺儿、袭人、平儿等在后间去也喝一锺酒。”鸳鸯等说：“我们还没有给二奶奶磕头，怎么就好喝酒去呢？”贾母道：“我说了，你们只管去。用的着你们再来。”
鸳鸯等去了。这里贾母才让薛姨妈等喝酒。见他们都不是往常的样子，贾母着急道：“你们到底是怎么着？大家高兴些才好。”湘云道：“我们又吃又喝，还要怎么着呢？”凤姐道：“他们小的时候都高兴，如今碍着脸不敢混说，所以老太太瞧着冷净了。”宝玉轻轻的告诉贾母道：“话是没有什么说的，再说就说到不好的上头去了。不如老太太出个主意，叫他们行个令儿罢。”贾母侧着耳朵听了，笑道：“若是行令，又得叫鸳鸯去。”
宝玉听了，不待再说，就出席到后间去找鸳鸯，说：“老太太要行令，叫姐姐去呢。”鸳鸯道：“小爷，让我们舒舒服服的喝一锺罢。何苦来？又来搅什么？”宝玉道：“当真老太太说的，叫你去呢。与我什么相干？”鸳鸯没法，说道：“你们只管喝，我去了就来。”便到贾母那边。老太太道：“你来了么？这里要行令呢！”鸳鸯道：“听见宝二爷说老太太叫我，才来的。不知老太太要行什么令儿？”贾母道：“那文的怪闷的慌，武的又不好，你倒是想个新鲜玩意儿才好。”
鸳鸯想了想道：“如今姨太太有了年纪，不肯费心，倒不如拿出令盆骰子来，大家掷个牌名儿赌输赢酒罢。”贾母道：“这也使得。”便命人取骰盆放在案上。鸳鸯说：“如今用四个骰子掷去：掷不出名儿来的罚一杯，掷出名儿来，每人喝酒的杯数儿，掷出来再定。”众人听了道：“这是容易的，我们都随着。”鸳鸯便打点儿。众人叫鸳鸯喝了一杯，就在他身上数起，恰是薛姨妈先掷。薛姨妈便掷了一下，却是四个“么”。鸳鸯道：“这是有名的，叫做“商山四皓”。有年纪的喝一杯。”
于是贾母、李婶娘、邢、王两夫人都该喝。贾母举酒要喝，鸳鸯道：“这是姨太太掷的，还该姨太太说个曲牌名儿，下家接一句《》。说不出来的罚一杯。”薛姨妈道：“你又来算计我了，我那里说的上来？”贾母道：“不说到底寂寞，还是说一句的好。下家儿就是我了，若说不出来，我陪姨太太喝一锺就是了。”薛姨妈便道：“我说个“临老入花丛”。”贾母点点头儿道：““将谓偷闲学少年”。”
说完，骰盆过到李纹，便掷了两个“四”，两个“二”。鸳鸯说：“也有名儿了。这叫做“刘阮入天台”。”李纹便接着说了个“二士入桃源”。下手儿便是李纨，说道：““寻得桃花好避秦”。”大家又喝了一口。
骰盆又过到贾母跟前，便掷了两个“二”，两个“三”。贾母道：“这要喝酒了。”鸳鸯道：“有名儿的，这是“江南引雏”。众人都该喝一杯。”凤姐道：“雏是雏，倒飞了好些了。”众人瞅了他一眼，凤姐便不言语。贾母道：“我说什么呢？“公领孙”罢。”下手是李绮，便说道：““闲看儿童捉柳花”。”众人都说好。
宝玉巴不得要说，只是令盆轮不到，正想着，恰好到了跟前，便掷了一个“二”，两个“三”，一个“么”，便说道：“这是什么？”鸳鸯笑道：“这是个“臭”！先喝一锺再掷罢。”宝玉只得喝了又掷。这一掷掷了两个“三”，两个“四”。鸳鸯道：“有了，这叫做“张敞画眉”。”宝玉知是打趣他。宝钗的脸也飞红了。凤姐不大懂得，还说：“二兄弟快说了，再找下家儿是谁。”宝玉难说，自认：“罚了罢，我也没下家儿。”过了令盆，轮到李纨，便掷了一下。鸳鸯道：“大奶奶掷的是“十二金钗”。”
宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看的很！”忽然想起“十二钗”的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想：“这“十二钗”说是金陵的，怎么我家这些人，如今七大八小的就剩了这几个？……”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉。一时按捺不住，眼泪便要下来，恐人看见，便说身上燥的很，脱脱衣裳去，挂了筹，出席去了。
史湘云看见宝玉这般光景，打量宝玉掷不出好的来，被别人掷了去，心里不喜欢，才去的；又嫌那个令儿没趣，便有些烦。只见李纨道：“我不说了。席间的人也不齐，不如罚我一杯。”贾母道：“这个令儿也不热闹，不如蠲了罢。让鸳鸯掷一下，看掷出个什么来。”
小丫头把令盆放在鸳鸯跟前。鸳鸯依命，便掷了两个“二”，一个“五”，那一个骰子在盆里只管转。鸳鸯叫道：“不要“五”！”那骰子单单转出一个“五”来。鸳鸯道：“了不得！我输了。”贾母道：“这是不算什么的吗？”鸳鸯道：“名儿倒有，只是我说不上曲牌名来。”贾母道：“你说名儿，我给你诌。”鸯鸯道：“这是“浪扫浮萍”。”贾母道：“这也不难，我替你说个“秋鱼入菱窠”。”鸳鸯下手的就是湘云，便道：““白萍吟尽楚江秋”。”众人都道：“这句很确。”
贾母道：“这令完了，咱们喝两杯，吃饭罢。