”
柳湘莲听了，火星乱迸，恨不得一拳打死；复思酒后挥拳，又碍着赖尚荣的脸面，只得忍了又忍。薛蟠忽见他走出来，如得了珍宝，忙趔趄着走上去，一把拉住，笑道：“我的兄弟！你往那里去了？”湘莲道：“走走就来。”薛蟠笑道：“你一去都没了兴头了，好歹坐一坐，就算疼我了！凭你什么要紧的事，交给哥哥，只别忙。你有这个哥哥，你要做官发财都容易！”
湘莲见他如此不堪，心中又恨又恼，早生一计，拉他到僻静处，笑道：“你真心和我好，还是假心和我好呢？”薛蟠听见这话，喜得心痒难挠，乜斜着眼，笑道：“好兄弟！你怎么问起我这样话来？我要是假心，立刻死在眼前！”湘莲道：“既如此，这里不便；等坐一坐，我先走，你随后出来，跟到我下处，咱们索性喝一夜酒。我那里还有两个绝好的孩子，从没出门的。你可连一个跟的人也不用带，到了那里，伏侍人都是现成的。”
薛蟠听如此说，喜的酒醒了一半，说：“果然如此？”湘莲笑道：“如何？人拿真心待你，你倒不信了！”薛蟠忙笑道：“我又不是呆子，怎么有个不信的呢？既如此，我又不认得，你先去了，我在那里找你？”湘莲道：“我这下处在北门外头。你可舍得家，城外住一夜去？”薛蟠道：“有了你，我还要家做什么？”湘莲道：“既如此，我在北门外头桥上等你。咱们席上且吃酒去。你看我走了之后你再走，他们就不留神了。”薛蟠听了，连忙答应道：“是。”二人复又入席饮了一回。那薛蟠难熬，只拿眼看湘莲，心内越想越乐。左一壶，右一壶，并不用人让，自己就吃了又吃，不觉酒有八九分了。
湘莲就起身出来，瞅人不防，出至门外，命小厮杏奴：“先家去罢，我到城外就来。”说毕，已跨马直出北门，桥上等候薛蟠。一顿饭的工夫，只见薛蟠骑着一匹马，远远的赶了来，张着嘴，瞪着眼，头似拨浪鼓一般，不住左右乱瞧。及至从湘莲马前过去，只顾往远处瞧，不曾留心近处。湘莲又笑又恨他，便也撒马随后跟来。薛蟠往前看时，渐渐人烟稀少，便又圈马回来。再不想一回头见了湘莲，如获奇珍，忙笑道：“我说你是个再不失信的！”湘莲笑道：“快往前走，仔细人看见跟了来就不好了！”说着，先就撒马前去。薛蟠也就紧紧跟来。
湘莲见前面人烟已稀，且有一带苇塘，便下马，将马拴在树上，向薛蟠笑道：“你下来，咱们先设个誓。日后要变了心，告诉别人的，就应誓。”薛蟠笑道：“这话有理。”连忙下了马，也拴在树上，便跪下说道：“我要日久变心，告诉人去的，天诛地灭！”一言未了，只听镗的一声，背后好似铁锤砸下来，只觉得一阵黑，满眼金星乱迸，身不由己，就倒在地下了。湘莲走上来瞧瞧，知道他是个不惯挨打的，只使了三分气力，向他脸上拍了几下，登时便开了果子铺。薛蟠先还要扎挣起身，又被湘莲用脚尖点了一点，仍旧跌倒，口内说道：“原来是两家情愿！你不依，只管好说，为什么哄出我来打我？”一面说，一面乱骂。湘莲道：“我把你这瞎了眼的！你认认柳大爷是谁！你不说哀求，你还伤我！我打死你也无益，只给你个利害罢！”说着，便取了马鞭过来，从背后至胫，打了三四十下。
薛蟠的酒早已醒了大半，不觉得疼痛难禁，由不的“嗳哟”一声。湘莲冷笑道：“也只如此！我只当你是不怕打的！”一面说，一面又把薛蟠的左腿拉起来向苇中泞泥处拉了几步，滚的满身泥水，又问道：“你可认得我了？”薛蟠不应，只伏着哼哼。湘莲又掷下鞭子，用拳头向他身上擂了几下。薛蟠便乱滚乱叫，说：“肋条折了！我知道你是正经人，因为我错听了旁人的话了！”湘莲道：“不用拉旁人，你只说现在的！”薛蟠道：“现在也没什么说的！不过你是个正经人，我错了！”湘莲道：“还要说软些，才饶你！”薛蟠哼哼的道：“好兄弟──”湘莲便又一拳。薛蟠“嗳”了一声，道：“好哥哥──”湘莲又连两拳。薛蟠忙嗳哟叫道：“好老爷！饶了我这没眼睛的瞎子罢！从今以后，我敬你怕你了！”湘莲道：“你把那水喝两口！”
薛蟠一面听了，一面皱眉道：“这水实在腌臜，怎么喝的下去！”湘莲举拳就打。薛蟠忙道：“我喝！我喝！”说着，只得俯头向苇根下喝了一口，犹未咽下去，只听哇的一声，把方才吃的东西都吐了出来。湘莲道：“好腌臜东西！你快吃完了，饶你！”薛蟠听了，叩头不迭，说：“好歹积阴功饶我罢！这至死不能吃的！”湘莲道：“这么气息，倒熏坏了我！”说着，丢下了薛蟠，便牵马认镫去了。
这里薛蟠见他已去，方放下心来，后悔自己不该误认了人。待要扎挣起来，无奈遍体疼痛难禁。
谁知贾珍等席上忽不见了他两个，各处寻找不见。有人说：“恍惚出北门去了。”薛蟠的小厮素日是惧他的，他吩咐了不许跟去，谁敢找去？后来还是贾珍不放心，命贾蓉带着小厮们寻踪问迹的，直找出北门，下桥二里多路，忽见苇坑旁边薛蟠的马拴在那里。众人都道：“好了！有马必有人！”一齐来至马前，只听苇中有人呻吟。大家忙走来一看，只见薛蟠的衣衫零碎，面目肿破，没头没脸，遍身内外，滚的似个泥母猪一般。
贾蓉心内已猜着八九了，忙下马命人搀了起来，笑道：“薛大叔天天调情，今日调到苇子坑里，必定是龙王爷也爱上你风流，要你招驸马去，你就碰到龙犄角上了！”
薛蟠羞的没地缝儿钻进去，那里爬的上马去？