”黛玉啐道：“你这几天还不乏，趁这会子不歇一歇，还嚼什么蛆？”紫鹃笑道：“倒不是白嚼咀，我倒是一片真心为姑娘。替你愁了这几年了：又没个父母兄弟，谁是知疼着热的？趁早儿，老太太还明白硬朗的时节，作定了大事要紧。俗语说，“老健春寒秋后热”，倘或老太太一时有个好歹，那时虽也完事，只怕耽误了时光，还不得趁心加意呢。公子王孙虽多，那一个不是三房五妾，今儿朝东，明儿朝西？娶一个天仙来，也不过三夜五夜，也就撂在脖子后头了。甚至于怜新弃旧、反目成仇的，多着呢。娘家有人有势的，还好；要象姑娘这样的，有老太太一日好些，一日没了老太太，也只是凭人去欺负罢了。──所以说，拿主意要紧。姑娘是个明白人，没听见俗语说的“万两黄金容易得，知心一个也难求？””
黛玉听了，便说道：“这丫头今日可疯了！怎么去了几日，忽然变了一个人？我明日必回老太太，退回你去，我不敢要你了。”紫鹃笑道：“我说的是好话，不过叫你心里留神，并没叫你去为非作歹。何苦回老太太？叫我吃了亏，又有什么好处？”说着，竟自己睡了。
黛玉听了这话，口内虽如此说，心内未尝不伤感。待他睡了，便直哭了一夜，至天明，方打了一个盹儿。次日，勉强盥漱了，吃了些燕窝粥。便有贾母等亲来看视了，又嘱咐了许多话。
目今是薛姨妈的生日，自贾母起，诸人皆有祝贺之礼，黛玉也只得备了两色针线送去。是日也定了一班小戏，请贾母与王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去。至晚散时，贾母等顺路又瞧了他二人一遍，方回房去了。
次日，薛姨妈家又命薛蝌陪诸伙计吃了一天酒，连忙了三四天，方才完结。因薛姨妈看见邢岫烟生得端雅稳重，且家道贫寒，是个钗荆裙布的女儿，便欲说给薛蟠为妻。因薛蟠素昔行止浮奢，又恐遭塌了人家女儿。正在踌躇之际，忽想起薛蝌未娶，看他二人恰是一对天生地设的夫妻，因谋之于凤姐儿。
凤姐儿笑道：“姑妈素知我们太太有些左性的，这事等我慢谋。”因贾母去瞧凤姐儿时，凤姐儿便和贾母说：“姑妈有一件事要求老祖宗，只是不好启齿。”贾母忙问何事，凤姐儿便将求亲一事说了。贾母笑道：“这有什么不好启齿的？这是极好的好事。等我和你婆婆说，没有不依的。”因回房来，即刻就命人叫了邢夫人过来，硬作保山。邢夫人想了一想，薛家根基不错，且现今大富，薛蝌生得又好，且贾母又作保山，将计就计，便应了。
贾母十分喜欢，忙命人请了薛姨妈来。二人见了，自然有许多谦。邢夫人即刻命人去告诉邢忠夫妇。他夫妇原是来此投靠邢夫人的，如何不依？早极口的说：“妙极！”贾母笑道：“我最爱管闲事，今日又管成了一件事，不知得多少谢媒钱？”薛姨妈笑道：“这是自然的。总抬了整万银子来，只怕不稀罕。但只一件：老太太既是作媒，还得一位主亲才好。”贾母笑道：“别的没有，我们家折腿烂手的人还有两个。”
说着，便命人去叫过尤氏婆媳二人来。贾母告诉他原故，彼此忙都道喜。贾母吩咐道：“咱们家的规矩，你是尽知的，从没有两亲家争礼争面的。如今你算替我在当中料理，不可太省，也不可太费，把他两家的事周全了回我。”尤氏忙答应了。薛姨妈喜之不尽，回家命写了请贴，补送过宁府。尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，无奈贾母亲自嘱咐，只得应了，惟忖度邢夫人之意行事。薛姨妈是个无可无不可的人，倒还易说。这且不在话下。
如今薛姨妈既定了邢岫烟为媳，合宅皆知。邢夫人本欲接出岫烟去住，贾母因说：“这又何妨？两个孩子，又不能见面。就是姨太太和他一个大姑子，一个小姑子，又何妨？况且都是女孩儿，正好亲近些呢。”邢夫人方罢。
那薛蝌岫烟二人，前次途中，曾有一面知遇，大约二人心中皆如意。只是那岫烟未免比先时拘泥了些，不好和宝钗姐妹共处闲谈；又兼湘云是个爱取笑的，更觉不好意思。幸他是个知书达礼的，虽是女儿，还不是那种佯羞诈愧，一味轻薄造作之辈。
宝钗自那日见他起，想他家业贫寒；二则别人的父母都是年高有德之人，独他的父母偏是酒糟透了的人，于女儿分上平常；邢夫人也不过是脸面之情，亦非真心疼爱；且岫烟为人雅重，──迎春是个老实人，连他自己尚未照管齐全，如何能管到他身上──凡闺阁中家常一应需用之物，或有亏乏，无人照管，他又不向人张口：宝钗倒暗中每相体贴接济，也不敢叫邢夫人知道，也恐怕是多心闲话之故。如今却是众人意料之外奇缘，作成这门亲事。岫烟心中先取中宝钗，有时仍与宝钗闲话，宝钗仍以“姊妹”相呼。
这日，宝钗因来瞧黛玉，恰值岫烟也来瞧黛玉，二人在半路相遇。宝钗含笑唤他到跟前，二人同走至一块石壁后。宝钗笑问他：“这天还冷的很，你怎么倒全换了夹的了？”岫烟见问，低头不答。宝钗便知道又有了原故，因又笑问道：“必定是这个月的月钱又没得？凤姐姐如今也这样没心没计了。”岫烟道：“他倒想着不错日子给的。因姑妈打发人和我说道：一个月用不了二两银子，叫我省一两给爹妈送出去；要使什么，横竖有二姐姐的东西，能着些搭着就使了。姐姐想，二姐姐是个老实人，也不大留心。我使他的东西，他虽不说什么，他那些丫头妈妈，那一个是省事的？那一个是嘴里不尖的？我虽在那屋里，却不敢很使唤他们。