袭人本是个聪明女子，年纪又比宝玉大两岁，近来也渐省人事，今见宝玉如此光景，心中便觉察了一半，不觉把个粉脸羞的飞红。遂不好再问，仍旧理好衣裳，随至贾母处来。胡乱吃过晚饭，过这边来，趁众奶娘丫鬟不在旁时，另取出一件中衣，与宝玉换上。
宝玉含羞央告道：“好姐姐，千万别告诉人。”袭人也含着羞悄悄的笑问道：“你为什么──”说到这里，把眼又往四下里瞧了瞧，才又问道：“那是那里流出来的？”宝玉只管红着脸，不言语，袭人却只瞅着他笑。迟了一会，宝玉才把梦中之事细说与袭人听。说到云雨私情，羞的袭人掩面伏身而笑。宝玉亦素喜袭人柔媚姣俏，遂强拉袭人同领警幻所秘授之事。袭人自知贾母曾将他给了宝玉，也无可推托的，扭捏了半日，无奈何，只得和宝玉温存了一番。自此，宝玉视袭人更自不同，袭人待宝玉也越发尽职了。这话暂且不提。
且说荣府中合算起来，从上至下也有三百余口人，一天也有一二十件事，竟如乱麻一般，没个头绪可作纲领。正思从那一件事那一个人写起方妙？恰懊忽从千里之外芥豆之微小小一个人家，因与荣府略有些瓜葛，这日正往荣府中来，因此便就这一家说起，倒还是个头绪。
原来这小小之家，姓王，乃本地人氏，祖上也做过一个小小京官，昔年曾与凤姐之祖──王夫人之父认识。因贪王家的势利，便连了宗，认作侄儿。那时只有王夫人之大兄──凤姐之父──与王夫人随在京的知有此一门远族，余者也皆不知。目今其祖早故，只有一个儿子，名唤王成，因家业萧条，仍搬出城外乡村中住了。王成亦相继身故，有子小名狗儿，娶妻刘氏，生子小名板儿，又生一女，名唤青儿：一家四口，以务农为业。因狗儿白日间自作些生计，刘氏又操井臼等事，青板姊弟两个无人照管，狗儿遂将岳母刘姥姥接来一处过活。
这刘姥姥乃是个久经世代的老寡妇，膝下又无子息，只靠两亩薄田度日。如今女婿接了养活，岂不愿意呢？遂一心一计，帮着女儿女婿过活。因这年秋尽冬初，天气冷将上来，家中冬事未办，狗儿未免心中烦躁，吃了几杯闷酒，在家里闲寻气恼，刘氏不敢顶撞。因此，刘姥姥看不过，便劝道：“姑爷，你别嗔着我多嘴。咱们村庄人家儿，那一个不是老老实实守着多大碗儿吃多大的饭呢？你皆因年小时候，托着娘的福，吃喝惯了，如今所以有了钱就顾头不顾尾，没了钱就瞎生气，成了什么男子汉大丈夫了！如今咱们虽离城住着，终是天子脚下。这“长安”城中，遍地皆是钱，只可惜没人会去拿罢了！在家跳蹋也没用。”狗儿听了道：“你老只会在炕头上坐着混说。难道叫我打劫去不成？”刘姥姥说道：“谁叫你去打劫呢？也到底大家想个方法儿才好。不然，那银子钱会自己跑到咱们家里来不成？”狗儿冷笑道：“有法儿还等到这会子呢！我又没有收税的亲戚、做官的朋友，有什么法子可想的？就有也只怕他们未必来理我们呢。”刘姥姥道：“这倒也不然，“谋事在人，成事在天”，咱们谋到了，靠菩萨的保佑，有些机会，也未可知。我倒替你们想出一个机会来。当日你们原是和金陵王家连过宗的，二十年前，他们看承你们还好；如今是你们“拉硬屎”，不肯去就和他，才疏远起来。想当初我和女儿还去过一遭。他家的二小姐着实爽快，会待人的，倒不拿大，如今现是荣国府贾二老爷的夫人。听见他们说，如今上了年纪，越发怜贫恤老的了，又爱斋僧布施。如今王府虽升了官儿，只怕二姑太太还认得咱们。你为什么不走动走动？或者他还念旧，有些好处，也未可知。只要他发点好心，拔根寒毛，比咱们的腰还壮呢！”刘氏接口道：“你老说的好！你我这样嘴脸，怎么好到他门上去？只怕他那门上人也不肯进去告诉。没的白打嘴现世的！”
谁知狗儿利名心重，听如此说，心下便有些活动，又听他妻子这番话，便笑道：“姥姥既这么说，况且当日你又见过这姑太太一次，为什么不你老人家明日就去走一遭，先试试风头儿去？”刘姥姥道：“嗳哟！可是说的了：“侯门似海”，我是个什么东西儿！他家人又不认得我，去了也是白跑。”狗儿道：“不妨，我教给你个法儿。你竟带了小板儿先去找陪房周大爷，要见了他，就有些意思了。这周大爷先时和我父亲交过一桩事，我们本极好的。”刘姥姥道：“我也知道。只是许多时不走动，知道他如今是怎样？这也说不得了。你又是个男人，这么个嘴脸，自然去不得；我们姑娘，年轻的媳妇儿，也难卖头卖脚的；倒还是舍着我这副老脸去碰碰，果然有好处，大家也有益。”当晚计议已定。
次日，天未明时，刘姥姥便起来梳洗了，又将板儿教了几句话。五六岁的孩子，听见带了他进城逛去，欢喜的无不应承。于是刘姥姥带了板儿进城，至宁荣街来。到了荣府大门前石狮子旁边，只见满门口的轿马。刘姥姥不敢过去，掸掸衣服，又教了板儿几句话，然后溜到角门前。只见几个挺胸迭肚指手画脚的人坐在大门上说东谈西的。刘姥姥只得蹭上来问：“太爷们纳福！”众人打量了一会，便问：“是那里来的？”刘姥姥陪笑道：“我找太太的陪房周大爷的，烦那位太爷替我请他出来。”那些人听了，都不理他，半日，方说道：“你远远的那墙畸角儿等着，一会子，他们家里就有人出来。”内中有个年老的，说道：“何苦误他的事呢？”因向刘姥姥道：“周大爷往南边去了。