”贾母道：“有做诗的，不如做些灯谜儿，大家正月里好玩。”众人答应。
说笑了一会，贾母便说：“这里潮湿，你们别久坐，仔细着了凉。倒是你四妹妹那里暖和，我们到那里瞧瞧他的画儿，赶年下可能有了不能。”众人笑道：“那里能年下就有了？只怕明年端阳才有呢。”贾母道：“这还了得！他竟比盖这园子还费工夫了！”说着，仍坐了竹椅轿，大家围随，过了藕香榭，穿入一条夹道，东西两边皆是过街门，门楼上，里外都嵌着石头匾。如今进的是西门，向外的匾上凿着“穿云”二字，向里的凿着“度月”两字。来至堂中，进了向南的正门，贾母下了轿，惜春已接出来了。从里面游廊过去，便是惜春卧房，厦檐下挂着“暖香坞”的匾，早有几个人打起猩红毡帘，已觉暖气拂脸。
大家进入屋里，贾母并不归坐，只问惜春：“画到那里了？”惜春因笑回：“天气寒冷了，胶性都凝涩不润，画了恐不好看，故此收起来了。”贾母笑道：“我年下就要的，你别脱懒儿。快拿出来，给我快画。”
一语未了，忽见凤姐披着紫羯绒褂，笑嘻嘻的来了，口内说道：“老祖宗今儿也不告诉人，私自就来了，叫我好找！”贾母见他来了，心中喜欢，道：“我怕你冻着，所以不许人告诉你去。你真是个小鬼灵精儿，到底找了我来。论礼，孝敬也不在这上头。”凤姐儿笑道：“我那里是孝敬的心找了来呢？我因为到了老祖宗那里，鸦没鹊静的，问小丫头子们，他又不肯叫我找到园里来。我正疑惑，忽然又来了两个姑子，我心里才明白了：那姑子必是来送年疏，或要年例香例银子，老祖宗年下的事也多，一定是躲债来了。我赶忙问了那姑子，果然不错，我才就把年例给了他们去了。这会子老祖宗的债主儿已去了，不用躲着了。已预备下稀嫩的野鸡，请用晚饭去罢，再迟一回就老了。”他一行说，众人一行笑。
凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来。贾母笑着，挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门。一看，四面妆妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅。众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，也弄梅花去了。”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就像老太太屋里挂的仇十洲画的“艳雪图”。”母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好！”
一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来。贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉。”贾母笑道：“我的眼越发花了。”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个。宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了。”众人都笑道：“多谢你费心。”
说话之间，已出了园门。来至贾母房中，吃毕饭，大家又说笑了一回。忽见薛姨妈也来了，说：“好大雪！一日也没过来望候老太太。今日老太太倒不高兴？正该赏雪才是。”贾母笑道：“何曾不高兴了？我找了他们姐妹去玩了一会子。”薛姨妈笑道：“昨儿晚上，我原想着今日要和我们姨太太借一天园子，摆两桌粗酒，请老太太赏雪的，又见老太太安歇的早。我听见宝儿说，老太太心里不大爽，因此，如今也不敢惊动。早知如此，我竟该请了才是呢。”贾母笑道：“这才是十月，是头场雪；往后下雪的日子多着呢，再破费姨太太不迟。”薛姨妈笑道：“果然如此，算我的孝心虔了。”凤姐儿笑道：“姨妈怎么忘了？如今现秤五十两银子来，交给我收着，一下雪，我就预备下酒。姨妈也不用操心，也不得忘了。”贾母笑道：“既这么说，姨太太给他五十两银子收着，我和他每人分二十五两，到下雪的日子，我装心里不爽，混过去了。姨太太更不用操心，我和凤姐倒得实惠呢！”凤姐将手一拍，笑道：“妙极！这和我的主意一样。”众人都笑了。贾母笑道：“呸！没脸的！就顺着竿子爬上来了。你不说姨太太是客，在咱们家受屈，我们该请姨太太才是；那里有破费姨太太的理？不这么说呢，还有脸先要五十两银子？真不害臊！”凤姐笑道：“我们老祖宗最是有眼色的，试一试，姨妈要松呢，拿出五十两来，就和我分；这会子估量着不中用了，翻过来拿我做法子，说出这些大方话来。如今我也不和姑妈要银子了，我竟替姨妈出银子，治了酒，请老太太吃了，我另外再封五十两银子孝敬老祖宗，算是罚我个包揽闲事，这可好不好？”话未说完，众人都笑倒在炕上。
贾母因又说及宝琴雪下折梅，比画儿上还好；又细问他的年庚八字并家内景况。薛姨妈度其意思，大约是要给他求配。薛姨妈心中因也遂意，只是已许过梅家了，因贾母尚未说明，自己也不好拟定，遂半吐半露，告诉贾母道：“可惜了这孩子没福！前年他父亲就没了。他从小儿见的世面倒多，跟他父亲四山五岳都走遍了。他父亲好乐的，各处因有买卖，带了家眷，这一省逛一年，明年又到那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了。那年在这里把他许了梅翰林的儿子，偏第二年他父亲就辞世了。如今他母亲又是痰症。”
凤姐儿也不等说完，便嗐声跺脚的说：“偏不巧！我正要做个媒呢，又已经许了人家！”贾母笑道：“你要给谁说媒？”凤姐儿笑道：“老祖宗别管。