”宝玉笑道：“太太不知道这个原故。宝姐姐先在家里住着，薛大哥的事，他也不知道，何况如今在里头住着呢？自然是越发不知道了。林妹妹才在背后，以为是我撒谎，就羞我。”
正说着，见贾母房里的丫头找宝玉和黛玉去吃饭。黛玉也不叫宝玉，便起身带着那丫头走。那丫头说：“等着宝二爷，一块儿走啊。”黛玉道：“他不吃饭，不和咱们走，我先走了。”说着，便出去了。宝玉道：“我今儿还跟着太太吃罢。”王夫人道：“罢，罢。我今儿吃斋，你正经吃你的去罢。”宝玉道：“我也跟着吃斋。”说着，便叫那丫头去罢，自己跑到桌子上坐了。王夫人向宝钗等笑道：“你们只管吃你们的，由他去罢。”宝钗因笑道：“你正经去罢。吃不吃，陪着林妹妹走一趟，他心里正不自在呢。何苦来？”宝玉道：“理他呢，过一会子就好了。”
一时吃过饭，宝玉一则怕贾母惦记，二则也想着黛玉，忙忙的要茶漱口。探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙的是什么？吃饭，吃茶，也是这么忙碌碌的。”宝钗笑道：“你叫他快吃了，瞧黛玉妹妹去罢。叫他在这里胡闹什么呢？”
宝玉吃了茶，便出来，一直往西院来。可巧走到凤姐儿院前，只见凤姐儿在门前站着，蹬着门坎子，拿耳挖子剔牙，看着十来个小厮们挪花盆呢。见宝玉来了，笑道：“你来的好。进来，进来，替我写几个字儿。”宝玉只得跟了进来。到了房里，凤姐命人取过笔砚纸来，向宝玉道：“大红妆缎四十疋，蟒缎四十疋，各色上用纱一百疋，金项圈四个。”宝玉道：“这算什么？又不是帐，又不是礼物，怎么个写法儿？”凤姐儿道：“你只管写上，横竖我自己明白就罢了。”
宝玉听说，只得写了。凤姐一面收起来，一面笑道：“还有句话告诉你，不知依不依。你屋里有个丫头，叫小红的，我要叫了来使唤，明儿我再替你挑一个，可使得么？”宝玉道：“我屋里的人也多的很，姐姐喜欢谁，只管叫了来，何必问我？”凤姐笑道：“既这么着，我就叫人带他去了。”宝玉道：“只管带去罢。”说着要走。凤姐道：“你回来，我还有一句话呢。”宝玉道：“老太太叫我呢，有话等回来说罢。”说着，便至贾母这边，只见都已吃完了饭了。贾母因问他：“跟着你娘吃了什么好的了？”宝玉笑道：“也没什么好的，我倒多吃了一碗饭。”因问林姑娘在那里。贾母道：“里头屋里呢。”
宝玉进来，只见地下一个丫头吹熨斗，炕上两个丫头打粉线，黛玉弯着腰拿剪子裁什么呢。宝玉走进来笑道：“哦！这是做什么呢？才吃了饭，这么控着头，一会子又头疼了。”黛玉并不理，只管裁他的。有一个丫头说道：“那块绸子角儿还不好呢，再熨熨罢。”黛玉便把剪子一撂，说道：““理他呢！过一会子就好了。””
宝玉听了，自是纳闷。只见宝钗探春等也来了，和贾母说了一回话。宝钗也进来问：“妹妹做什么呢？”因见林黛玉裁剪，笑道：“越发能干了，连裁铰都会了。”黛玉笑道：“这也不过是撒谎哄人罢了。”宝钗笑道：“我告诉你个笑话儿：刚才为那个药，我说了个不知道，宝兄弟心里就不受用了。”黛玉道：““理他呢！过会子就好了。””
宝玉向宝钗道：“老太太要抹骨牌，正没人，你抹骨牌去罢。”宝钗听说，便笑道：“我是为抹骨牌才来么？”说着，便走了。黛玉道：“你倒是去罢，这里有老虎，看吃了你！”说着，又裁。宝玉见他不理，只得还陪笑说道：“你也去逛逛再裁不迟。”黛玉总不理。宝玉便问丫头们：“这是谁叫他裁的？”黛玉见问丫头们，便说道：“凭他谁叫我裁，也不管二爷的事！”宝玉方欲说话，只见有人进来回说：“外头有人请呢。”宝玉听了，忙撤身出来。黛玉向外头说道：“阿弥陀佛！赶你回来，我死了也罢了！”
宝玉来到外面，只见焙茗说：“冯大爷家请。”宝玉听了，知道是昨日的话，便说：“要衣裳去。”就自己往书房里来。
焙茗一直到了二门前等人，只见出来了一个老婆子。焙茗上去说道：“宝二爷在书房里等出门的衣裳，你老人家进去带个信儿。”那婆子啐道：“呸！放你娘的屁！宝玉如今在园里住着，跟他的人都在园里，你又跑了这里来带信儿了！”焙茗听了，笑道：“骂的是，我也胡涂了！”说着，一径往东边二门前来。可巧门上小厮在甬路底下踢球。
焙茗将原故说了，有个小厮跑了进去，半日，才抱了一个包袱出来，递给焙茗，回到书房里。
宝玉换上，叫人备马，只带着焙茗、锄药、双瑞、寿儿四个小厮去了，一径到了冯紫英门口。有人报与冯紫英，出来迎接进去。只见薛蟠早已在那里久候了。还有许多唱儿的小厮们并唱小旦的蒋玉函，锦香院的妓女云儿。大家都见过了，然后吃茶。
宝玉擎茶笑道：“前儿说的“幸与不幸”之事，我昼夜悬想，今日一闻唤呼，即至。”冯紫英笑道：“你们令姑表弟兄倒都心实，前日不过是我的设辞。诚心请你们喝一杯酒，恐怕推托，才说下这句话。谁知都信了真了。”说毕，大家一笑。然后摆上酒来，依次坐定。冯紫英先叫唱曲儿的小厮过来递酒，然后叫云儿也过来敬三锺。
那薛蟠三杯落肚，不觉忘了情，拉着云儿的手，笑道：“你把那体己新鲜曲儿唱个我听，我喝一坛子，好不好？”云儿听说，只得拿起琵琶来唱道：
两个冤家，都难丢下，想着你来又惦记着他。两个人形容俊俏，都难描画。