
这里太医便说：“本来血气亏弱，受胎以来，想是着了些气恼，郁结于中。这位先生误用虎狼之剂，如今大人元气，十伤八九，一时难保就愈。煎丸二药并行，还要一些闲话闲事不闻，庶可望好。”说毕而去，也开了个煎药方子并调元散郁的丸药方子，去了。急的贾琏便查谁请的姓胡的来。一时查出，便打了个半死。
凤姐比贾琏更急十倍，只说：“咱们命中无子！好容易有了一个，遇见这样没本事的大夫来！”于是天地前烧香礼拜，自己通诚祷告，说“我情愿有病，只求尤氏妹子身体大愈，再得怀胎，生一男子，我愿吃常斋念佛！”贾琏众人见了，无不称赞。
贾琏与秋桐在一处，凤姐又做汤做水的着人送与二姐，又叫人出去算命打卦。偏算命的回来又说：“系属兔的阴人冲犯了。”大家算将起来，只有秋桐一人属兔儿，说他冲的。
秋桐见贾琏请医调治，打人骂狗，为二姐十分尽心，他心中早浸了一缸醋在内了；今又听见如此，说他冲了，凤姐儿又劝他说：“你暂且别处躲几日再来。”秋桐便气得哭骂道：“理那起饿不死的杂种，混嚼舌根！我和他“井水不犯河水”，怎么就冲了他？好个“爱八哥儿”！在外头什么人不见？偏来了就冲了！我还要问问他呢，到底是那里来的孩子？他不过哄我们那个棉花耳朵的爷罢了。纵有孩子，也不知张姓王姓的！奶奶希罕那杂种羔子，我不喜欢！谁不会养？一年半载养一个，倒还是一点搀杂没有的呢！”众人又要笑，又不敢笑。
可巧邢夫人过来请安，秋桐便告诉邢夫人说：“二爷二奶奶要撵我回去，我没了安身之处，太太好歹开恩！”邢夫人听说，便数落了凤姐儿一阵，又骂贾琏：“不知好歹的种子！凭他怎么样，是老爷给的。为个外来的撵他，连老子都没了！”说着，赌气去了。
秋桐更又得意，越发走到窗户根底下，大骂起来。尤二姐听了，不免更添烦恼。晚间，贾琏在秋桐房中歇了，凤姐已睡，平儿过尤二姐那边来劝慰了一番，尤二姐哭诉了一回。平儿又嘱咐了几句，夜已深了，方去安息。
这里尤二姐心中自思：“病已成势，日无所养，反有所伤，料定必不能好。况胎已经打下，无甚悬心，何必受这些零气？不如一死，倒还干净！常听见人说“金子可以坠死人”，岂不比上吊自刎又干净？”想毕，扎挣起来，打开箱子，便找出一块金，也不知多重。哭了一回，外边将近五更天气，那二姐咬牙狠命便吞入口中，几次直脖，方咽了下去。于是赶忙将衣裳首饰穿戴齐整，上炕躺下。当下人不知，鬼不觉。
到第二日早晨，丫鬟媳妇们见他不叫人，乐得自己梳洗。凤姐秋桐都上去了。平儿看不过，说：“丫头们就只配没人心的打着骂着使也罢了，一个病人，也不知可怜可怜！他虽好性儿，你们也该拿出个样儿来，别太过逾了。“墙倒众人推”！”丫鬟听了，急推房门进来看时，却穿戴的齐齐整整，死在炕上，于是方吓慌了，喊叫起来。平儿进来瞧见，不禁大哭。众人虽素昔惧怕凤姐，然想二姐儿实在温和怜下，如今死去，谁不伤心落泪？只不敢与凤姐看见。
当下合宅皆知。贾琏进来。搂尸大哭不止。凤姐也假意哭道：“狠心的妹妹！你怎么丢下我去了？辜负了我的心！”尤氏贾蓉等也都来哭了一场，劝住贾琏。贾琏便回了王夫人，讨了梨香院，停放五日，挪到铁槛寺去。王夫人依允。贾琏忙命人去往梨香院收拾停灵，将二姐儿抬上去，用衾单盖了，八个小厮和八个媳妇围随抬往梨香院来。那里已请下天文生，择定明日寅时入殓大吉，五日出不得，七日方可。贾琏道：“竟是七日。因家叔家兄皆在外，小丧不敢久停。”天文生应诺，写了殃榜而去。宝玉一早过来，陪哭一场，众族人也都来了。贾琏忙进去找凤姐，要银子治办丧事。
凤姐儿见抬了出去，推有病，回：“老太太、太太说，我病着，忌三房，不许我去，我因此也不出来穿孝。”且往大观园中来，绕过群山，至北界墙根下，往外听了一言半语回来，又回贾母说，如此这般。贾母道：“信他胡说！谁家痨病死的孩子不烧了？也认真开丧破土起来！既是二房一场，也是夫妻情分，停五七日，抬出来，或一烧，或乱葬埂上埋了完事。”凤姐笑道：“可是这话，我又不敢劝他。”
正说着，丫鬟来请凤姐，说：“二爷在家，等着奶奶拿银子呢。”凤姐儿只得来了，便问他：“什么银子？家里近日艰难，你还不知道？咱们的月例一月赶不上一月。昨儿我把两个金项圈当三百银，使剩了还有二十几两，你要就拿去。”说着，便命平儿拿出来，递给贾琏，指着贾母有话，又去了。恨的贾琏无话可说，只得开了尤氏箱笼，去拿自己体己。及开了箱柜，一点无存，只些拆簪烂花并几件半新不旧的绸绢衣裳，都是尤二姐素日穿的。不禁又伤心哭了，想着他死的不分明，又不敢说。只得自己用个包袱，一齐包了，也不用小厮丫鬟来拿，自己提着来烧。
平儿又是伤心，又是好笑，忙将二百两一包碎银子偷出来，悄递与贾琏，说：“你别言语才好。你要哭，外头有多少哭不得？又跑了这里来点眼。”贾琏便说道：“你说的是。”接了银子，又将一条汗巾递与平儿，说：“这是他家常繄的，你好生替我收着，做个念心儿！”平儿只得接了，自己收去。
贾琏收了银子，命人买板进来，连夜赶造，一面分派了人口守灵。晚上自己也不进去，只在这里伴宿。