没有个为他们反欺枉太太们的理，少不得直说。你们要说我好性儿，没个决断，如有好主意可以八面周全，不叫太太们生气，任凭你们处治，我也不管。”
众人听了，都好笑起来。黛玉笑道：“真是“虎狼屯于阶陛，尚谈因果。”要是二姐姐是个男人，一家上下这些人，又如何裁治他们？”迎春笑道：“正是，多少男人，衣租食税，及至事到临头，尚且如此。况且太上说的好，救人急难，最是阴骘事。我虽不能救人，何苦来白白去和人结怨结仇，作那样无益有损的事呢？”一语未了，只听又有一人来了。不知是谁，下回分解。


第七十四回 惑奸谗抄检大观园 避嫌隙杜绝宁国府
话说平儿听迎春说了，正自好笑，忽见宝玉也来了。原来管厨房柳家媳妇的妹子，也因放头开赌得了不是。因这园中有素和柳家的不好的，便又告出柳家的来，说和他妹子是伙计，赚了平分。因此，凤姐要治柳家的之罪。那柳家的听得此言，便慌了手脚，因思素与怡红院的人最为深厚，故走来悄悄的央求晴雯芳官等人，转告诉了宝玉。宝玉因思内中迎春的嬷嬷也现有此罪，不若来约同迎春去讨情，比自己独去单为柳家的说情又更妥当，故此前来。忽见许多人在此，见他来时，都问道：“你的病可好了？跑来做什么？”宝玉不便说出讨情一事，只说：“来看二姐姐。”
当下众人也不在意，且说些闲话。平儿便出去办累金凤一事。那玉柱儿媳妇紧跟在后，口内百般央求，只说：“姑娘好歹口内超生，我横竖去赎了来！”平儿笑道：“你迟也赎，早也赎。既有今日，何必当初？你的意思得过就过。既这么样，我也不好意思告诉人，趁早儿取了来，交给我，一字不提。”玉柱儿媳妇听说，方放下心来，就拜谢。又说：“姑娘自去贵干，赶晚赎了来，先回了姑娘再送去，如何？”平儿道：“赶晚不来，可别怨我。”说毕，二人方分路，各自散了。
平儿到房，凤姐问他：“三姑娘叫你做什么？”平儿笑道：“三姑娘怕奶奶生气，叫我劝着奶奶些，问奶奶这两天可吃些什么。”凤姐笑道：“倒是他还惦记我。刚才又出来了一件事，有人来告柳二媳妇和他妹子通同开局，凡妹子所为都是他作主。我想你素日肯劝我多一事不如少一事，自己保养保养也好的，我因听不进去，果然应了，先把太太得罪了，而且反赚了一场病。如今我也看破了，随他们闹去罢，横竖还有许多人呢。我白操一会子心，倒惹的万人咒骂，不如且自家养养病。就是病好了，我也会做好好先生，得乐且乐，得笑且笑，一概是非都凭他们去罢。所以我只答应着知道了。”平儿笑道：“奶奶果然如此，那就是我们的造化了！”
一语未了，只见贾琏进来，拍手叹气道：“好好儿的又生事！前儿我和鸳鸯借当，那边太太怎么知道了？刚才太太叫过我去，叫我不管那里先借二百银子，做八月十五节下用。我回没处借。太太就说：“你没有钱就有地方挪移，我白和你商量，你就搪塞我！你就没地方儿？前儿一千银子的当是那里的？连老太太的东西，你都有神通弄出来，这会二百银子，你就这样难！亏我没和别人说去！”我想太太分明不短，何苦来又寻事奈何人！”凤姐儿道：“那日并没个外人，谁走了这个消息？”平儿听了，也细想那日有谁在此，想了半日，笑道：“是了！那日说话时没人，就只晚上送东西来的时候儿，老太太那边傻大姐的娘，可巧来送浆衣裳。他在下房里坐了一会子，看见一大箱子东西，自然要问，必是丫头们不知道，说出来了也未可知。”因此，便唤了几个小丫头来问：“那日谁告诉傻大姐的娘了？”众小丫头慌了，都跪下赌神发誓说：“自来也没敢多说一句话。有人凡问什么，都答应不知道，这事如何敢说？”
凤姐详情度理，说：“他们必不敢多说一句话，倒别委屈了他们，如今把这事靠后，且把太太打发了去要紧。宁可咱们短些，别又讨没意思。”因叫：平儿把我的金首饰再去押二百银子来，送去完事。”贾琏道：“索性多押二百，咱们也要使呢。”凤姐道：“很不必，我没处使。这不知还指那一项赎呢！”平儿拿了去吩咐旺儿媳妇领去，不一时，拿了银子来，贾琏亲自送去。不在话下。
这里凤姐和平儿猜疑走风的人，“反叫鸳鸯受累，岂不是咱们之过？”正在胡想，人报：“太太来了。”凤姐听了诧异，不知何事，遂与平儿等忙迎出来。只见王夫人气色更变，只带一个贴己小丫头走来，一语不发，走至里间坐下。凤姐忙捧茶，因陪笑问道：“太太今日高兴到这里逛逛？”王夫人喝命：“平儿出去！”平儿见了这般，不知怎么了，忙应了一声，带着众小丫头，一齐出去，在房门外站住。一面将房门掩了，自己坐在台阶上，所有的人一个不许进去。
凤姐也着了慌，不知有何事。只见王夫人含着泪，从袖里扔出一个香袋来，说：“你瞧！”凤姐忙拾起一看，见是十锦春意香袋，也吓了一跳，忙问：“太太从那里得来？”王夫人见问，越发泪如雨下，颤声说道：“我从那里得来？我天天坐在井里，想你是个细心人，所以我才偷空儿。谁知你也和我一样！这样东西，大天白日明摆在园里山石上，被老太太的丫头拾着，不亏你婆婆看见，早已送到老太太跟前去了！我且问你：这个东西如何丢在那里？”凤姐听得，也更了颜色，忙问：“太太怎么知道是我的？”王夫人又哭又叹道：“你反问我？