”
贾芸连正眼也不敢看，连忙答应了。又进一道碧纱橱，只见小小一张填漆床上，悬着大红销金撒花帐子。宝玉穿着家常衣服，靸着鞋，倚在床上，拿着本书看。见他进来，将书掷下，早带笑立起身来。贾芸忙上前请了安，宝玉让坐，便在下面一张椅子上坐了。
宝玉笑道：“只从那个月见了你，我叫你往书房里来，谁知接接连连，许多事情，就把你忘了。”贾芸笑道：“总是我没造化，偏又遇着叔叔欠安。叔叔如今可大安了？”宝玉道：“大好了。我倒听见说，你辛苦了好几天。”贾芸道：“辛苦也是该当的。叔叔大安了，也是我们一家子的造化。”说着，只见有个丫鬟端了茶来与他。那贾芸嘴里和宝玉说话，眼睛却瞅那丫鬟：细挑身子，容长脸儿，穿着银红袄儿，青缎子坎肩，白绫细折儿裙子。
那贾芸自从宝玉病了，他在里头混了两天，都把有名人口记了一半。他看见这丫鬟，知道是袭人，他在宝玉房中，比别人不同，如今端了茶来，宝玉又在旁边坐着，便忙站起来，笑道：“姐姐怎么给我倒起茶来？我来到叔叔这里又不是客，等我自己倒罢了。”宝玉道：“你只管坐着罢。丫头们跟前，也是这么着。”贾芸笑道：“虽那么说，叔叔屋里的姐姐们，我怎么敢放肆呢？”一面说，一面坐下吃茶。
那宝玉便和他说些没要紧的散话：又说道，谁家的戏子好，谁家的花园好；又告诉他，谁家的丫头标致，谁家的酒席丰盛；又是谁家有奇货，又是谁家有异物。那贾芸口里只得顺着他说。说了一回，见宝玉有些懒懒的了，便起身告辞。宝玉也不甚留，只说：“你明儿闲了，只管来。”仍命小丫头子坠儿送出去了。
贾芸出了怡红院，见四顾无人，便慢慢的停着些走，口里一长一短，和坠儿说话。先问他：“几岁了？名字叫什么？你父母在那行上？在宝叔屋里几年了？一个月多少钱？共总宝叔屋内有几个女孩子？”那坠儿见问，便一桩桩的都告诉他了。贾芸又道：“刚纔那个和你说话的，他可是叫小红？”坠儿笑道：“他就叫小红。你问他作什么？”贾芸道：“方纔他问你什么绢子，我倒拣了一块。”坠儿听了，笑道：“他问了我好几遍，可有看见他的绢子的。我那里那么大工夫管这些事。今儿他又问我，他说我替他找着了，他还谢我呢。纔在蘅芜院门口儿说的，二爷也听见了，不是我撒谎。好二爷，你既拣了，给我罢。我看他拿什么谢我。”
原来上月贾芸进来种树之时，便拣了一块罗帕，知是这园内的人失落的，但不知是那一个人的，故不敢造次。今听见小红问坠儿，知是他的，心内不胜喜幸。又见坠儿追索，心中早得了主意，便向袖内将自己的一块取出来，向坠儿笑道：“我给是给你，你要得了他的谢礼，可不许瞒着我。”坠儿满口里答应了，接了绢子，送出贾芸，回来找小红。不在话下。
如今且说宝玉打发贾芸去后，意思懒懒的，歪在床上，似有朦胧之态。袭人便走上来，坐在床沿上推他，说道：“怎么又要睡觉？你闷的很，出去逛逛不好？”宝玉见说，携着他的手，笑道：“我要去，只是舍不得你。”袭人笑道：“你别没的说了。”一面说，一面拉起他来。宝玉道：“可往那里去呢？怪腻腻烦烦的。”袭人道：“你出去就好了；只管这么委琐，越发心里腻烦了。”
宝玉无精打彩，只得依他，晃出了房门，在回廊上调弄了一回雀儿。出至院外，顺着沁芳溪看了一回金鱼。只见那边山坡上两只小鹿儿箭也似的跑来，宝玉不解何意。正自纳闷，只见贾兰在后面，拿着一张小弓儿赶来，一见宝玉在前，便站住了，笑道：“二叔叔在家里呢，我只当出门去了呢。”宝玉道：“你又淘气了。好好儿的，射他做什么？”贾兰笑道：“这会子不念书，闲着做什么？所以演习演习骑射。”宝玉道：“磕了牙，那时候儿纔不演呢。”
说着，便顺着脚，一径来至一个院门前，看那凤尾森森，龙吟细细，正是潇湘馆。宝玉信步走入，只见湘帘垂地，悄无人声。走至窗前，觉得一缕幽香，从碧纱窗中暗暗透出。宝玉便将脸贴在纱窗上看时，耳内忽听得细细的长叹了一声，道：““每日家，情思睡昏昏！””宝玉听了，不觉心内痒将起来。再看时，只见黛玉在床上伸懒腰。宝玉在窗外笑道：“为什么“每日家，情思睡昏昏”的？”一面说，一面掀帘子进来了。黛玉自觉忘情，不觉红了脸，拿袖子遮了脸，翻身向里，装睡着了。
宝玉纔走上来，要扳他的身子，只见黛玉的奶娘并两个婆子都跟进来了，说：“妹妹睡觉呢，等醒来再请罢。”刚说着，黛玉便翻身坐起来，笑道：“谁睡觉呢？”那两三个婆子见黛玉起来，便笑道：“我们只当姑娘睡着了。”说着，便叫紫鹃说：“姑娘醒了，进来伺候。”一面说，一面都去了。
黛玉坐在床上，一面抬手整理鬓发，一面笑向宝玉道：“人家睡觉，你进来做什么？”宝玉见他星眼微饧，香腮带赤，不觉神魂早荡，一歪身坐在椅子上，笑道：“你纔说什么？”黛玉道：“我没说什么。”宝玉笑道：“给你个榧子吃呢！我都听见了。”
二人正说话，只见紫鹃进来。宝玉笑道：“紫鹃，把你们的好茶沏碗我喝。”紫鹃道：“我们那里有好的？要好的只好等袭人来。”黛玉道：“别理他。你先给我舀水去罢。”紫鹃道：“他是客，自然先沏了茶来，再舀水去。”说着，倒茶去了。宝玉笑道：“好丫头！“若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叫你迭被铺床？