那小红同众丫鬟也在这里守着宝玉：彼此相见日多，渐渐的混熟了。小红见贾芸手里拿着块绢子，倒像是自己从前掉的，待要问他，又不好问。不料那和尚道士来过，用不着一切男人，贾芸仍种树去了。这件事，待放下又放不下，待要问去又怕人猜疑。正是犹豫不决，神魂不定之际，忽听窗外问道：“姐姐在屋里没有？”小红闻听，在窗眼内望外一看，原来是本院的个小丫头佳蕙，因答说：“在家里呢，你进来罢。”
佳蕙听了，跑进来，就坐在床上，笑道：“我好造化！纔在院子里洗东西，宝玉叫往林姑娘那里送茶叶，花大姐姐交给我送去，可巧老太太给林姑娘送钱来，正分给他们的丫头们呢。见我去了，林姑娘就抓了两把给我，也不知是多少。你替我收着。”便把手绢子打开，把钱倒出来，交给小红。小红就替他一五一十的数了收起。
佳蕙道：“你这两日心里到底觉着怎么样？依我说，你竟家去住两日，请一个大夫来瞧瞧，吃两剂药，就好了。”小红道：“那里的话？好好儿的，家去做什么？”佳蕙道：“我想起来了。林姑娘生的弱，他时常吃药，你就和他要些来吃，也是一样。”小红道：“胡说！药也是混吃的？”佳蕙道：“你这也不是个长法儿，又懒吃懒喝的，终久怎么样？”小红道：“怕什么？还不如早些死了倒干净！”佳蕙道：“好好儿的，怎么说这些话？”小红道：“你那里知道我心里的事！”
佳蕙点头，想了一会，道：“可也怨不得你，这个地方，本也难站。就像昨儿老太太因宝玉病了这些日子，说伏侍的人都辛苦了，如今身上好了，各处还香了愿，叫把跟着的人都按着等儿赏他们。我们算年纪小，上不去，我也不抱怨；像你怎么也不算在里头？我心里就不服。袭人那怕他得十分儿，也不恼他，原该的。说句良心话，谁还能比他呢？别说他素日殷勤小心，就是不殷勤小心，也拚不得。只可气晴雯绮霞他们这几个都算在上等里去，仗着宝玉疼他们，众人就都捧着他们，你说可气不可气？”
小红道：“也犯不着气他们。俗语说的，“千里搭长棚，没有个不散的筵席”，谁守一辈子呢？不过三年五载，各人干各人的去了，那时谁还管谁呢？”这两句话，不觉感动了佳蕙心肠，由不得眼圈儿红了，又不好意思无端的哭，只得勉强笑道：“你这话说的是。昨儿宝玉还说明儿怎么收拾房子，怎么做衣裳，倒像有几百年熬煎似的！”
小红听了，冷笑两声。方要说话，只见一个未留头的小丫头走进来，手里拿着些花样子并两张纸，说道：“这两个花样子叫你描出来呢。”说着，向小红撂下，回转身就跑了。小红向外问道：“到底是谁的？也等不的说完就跑，谁蒸下馒头等着你，怕冷了不成？”那小丫头在窗外只说得一声“是绮大姐姐的”。抬起脚来，咕咚咕咚又跑了。
小红便赌气，把那样子撂在一边，向抽屉内找笔。找了半天，都是秃的，因说道：“前儿一枝新笔放在那里了？怎么想不起来？……”一面说，一面出神想了一回，方笑道：“是了，前儿晚上莺儿拿了去了。”因向佳蕙道：“你替我取了来。”佳蕙道：“花大姐姐还等着我替他拿箱子，你自己取去罢。”小红道：“他等着你，你还坐着闲磕牙儿？我不叫你取去，他也不等你了。坏透了的小蹄子！”
说着，自己便出房来，出了怡红院，一径往宝钗院内来。刚至沁芳亭畔，只见宝玉的奶娘李嬷嬷从那边来。小红立住，笑问道：“李奶奶，你老人家那里去了？怎么打这里来？”李嬷嬷站住，将手一拍，道：“你说，好好儿的，又看上了那个什么云哥儿雨哥儿的，这会子逼着我叫了他来。明儿叫上屋里听见，可又是不好？”小红笑道：“你老人家当真的就信着他去叫么？”李嬷嬷道：“可怎么样呢？”小红笑道：“那一个要是知好歹，就不进来纔是。”李嬷嬷道：“他又不傻，为什么不进来？”小红道：“既是进来，你老人家该别和他一块儿来；回来叫他一个人混磞，看他怎么样！”李嬷嬷道：“我有那们大工夫和他走？不过告诉了他，回来打发个小丫头子，或是老婆子，带进他来就完了。”说着，拄着拐，一径去了。小红听说，便站着出神，且不去取笔。
不多时，只见一个小丫头跑来，见小红站在那里，便问道：“红姐姐，你在这里作什么呢？”小红抬头，见是小丫头子坠儿。小红道：“那里去？”坠儿道：“叫我带进芸二爷来。”说着，一径跑了。
这里小红刚走至蜂腰桥门前，只见那边坠儿引着贾芸来了。那贾芸一面走，一面拿眼把小红一溜；那小红只装着和坠儿说话，也把眼去一溜贾芸：四目恰好相对。小红不觉把脸一红，一扭身，往蘅芜院去了。不在话下。
这里贾芸随着坠儿逶迤来至怡红院中。坠儿先进去回明了，然后方领贾芸进去。贾芸看时，只见院内略略有几点山石，种着芭蕉，那边有两只仙鹤在松树下剔翎。一溜回廊上钓着各色笼子，笼着仙禽异鸟。上面小小五间抱厦，一色雕镂新鲜花样槅扇，上面悬着一个匾，四个大字，题道是“怡红快绿”。贾芸想道：“怪道叫怡红院，原来匾上是这四个字。”正想着，只听里面隔着纱窗子笑说道：“快进来罢。我怎么就忘了你两三个月！”贾芸听见是宝玉的声音，连忙进入房内。抬头一看，只见金碧辉煌，文章闪烁，却看不见宝玉在那里。一回头，只见左边立着一架大穿衣镜，从镜后转出两个──一对儿──十五六岁的丫头来，说：“请二爷里头屋里坐。