如今的万岁爷是最圣明最仁慈的，独听了一个“贪”字，或因糟蹋了百姓，或因恃势欺良，是极生气的：所以旨意便叫拿问。若问出来了，只怕搁不住；若是没有的事，那参的人也不便。如今真真是好时候！只要有造化，做个官儿就好！”众人道：“你的哥哥就是有造化的。现做知县，还不好么？”赖家的说道：“我哥哥虽是做了知县，他的行为，只怕也保不住怎么样呢。”众人道：“手也长么？”赖家的点点头儿，便举起杯来喝酒。
众人又道：“里头还听见什么新闻？”两人道：“别的事没有，只听见海疆的贼寇拿住了好些，也解到法司衙门里审问。还审出好些贼寇：也有藏在城里的，打听消息，抽空儿就劫抢人家。如今知道朝里那些老爷们都是能文能武，出力报效，所到之处，早就消灭了。”众人道：“你听见有在城里的，不知审出咱们家失盗的一案来没有？”两人道：“倒没有听见。恍惚有人说是有个内地里的人，城里犯了事，抢了一个女人下海去了，那女人不依，被这贼寇杀了。那贼寇正要逃出关去，被官兵拿住了，就在拿获的地方正了法了。”众人道：“咱们栊翠庵的什么妙玉，不是叫人抢去？不要就是他罢？”贾环道：“必是他。”众人道：“你怎么知道？”贾环道：“妙玉这个东西是最讨人嫌的！他一日家捏酸，见了宝玉，就眉开眼笑了；我若见了他，他从不拿正眼瞧我一瞧！真要是他，我才趁愿呢！”众人道：“抢的人也不少，那里就是他？”贾芸道：“有点信儿。前日有个人说他庵里的道婆做梦，说看见是妙玉叫人杀了。”众人笑道：“梦话算不得！”邢大舅道：“管他梦不梦，咱们快吃饭罢，今夜做个大输赢。”
众人愿意，便吃毕了饭，大赌起来。赌到三更多天，只听见里头乱嚷，说是：“四姑娘合珍大奶奶拌嘴，把头发都铰了。赶到邢夫人、王夫人那里去磕了头，说是要求容他做尼姑呢，送他一个地方儿；若不容他，他就死在眼前。那邢、王两位太太没主意，叫请蔷大爷芸二爷进去。”
贾芸听了，便知是那回看家的时候起的念头，想来是劝不过来的了，便合贾蔷商议道：“太太叫我们进去，我们是做不得主的，况且也不好做主。只好劝去，若劝不住，只好由他们罢。咱们商量了写封书给琏二叔便卸了我们的干系了。”两人商量定了主意，进去见了邢、王两位太太，便假意的劝了一回。无奈惜春立意必要出家，就不放他出去，只求一两间凈屋子，给他诵经拜佛。尤氏见他两个不肯作主，又怕惜春寻死，自己便硬做主张，说是：“这个不是索性我耽了罢。说我做嫂子的容不下小姑子，逼的他出了家了就完了！若说到外头去呢，断断使不得；若在家里呢，太太们都在这里，算我的主意罢。叫蔷哥儿写封书子给你珍大爷琏二叔就是了。”贾蔷等答应了。不知邢、王二夫人依与不依，下回分解。


第一百十八回 记微嫌舅兄欺弱女 惊谜语妻妾谏痴人
话说邢、王二夫人听尤氏一段话，明知也难挽回。王夫人只得说道：“姑娘要行善，这也是前生的夙根，我们也实在拦不住。只是咱们这样人家的姑娘出了家，不成个事体。如今你嫂子说了，准你修行，也是好处。却有一句话要说：那头发可以不剃的，只要自己的心真，那在头发上头呢？你想妙玉也是带发修行的；不知他怎样凡心一动，才闹到那个分儿！姑娘执意如此，我们就把姑娘住的房子便算了姑娘的静室。所有服侍姑娘的人，也得叫他们来问。他若愿意跟的，就讲不得说亲配人；若不愿意跟的，另打主意。”
惜春听了，收了泪，拜谢了邢、王二夫人李纨、尤氏等。王夫人说了，便问彩屏等谁愿跟姑娘修行。”彩屏等回道：“太太们派谁就是谁。”王夫人知道不愿意。正在想人，袭人立在宝玉身后，想来宝玉必要大哭，防着他的旧病。岂知宝玉叹道：“真真难得！”袭人心里更自伤悲。宝钗虽不言语，遇事试探，见他执迷不醒，只得暗中落泪。
王夫人才要叫了众丫头来问，忽见紫鹃走上前去，在王夫人面前跪下，回道：“刚才太太问跟四姑娘的姐姐，太太看着怎么样？”王夫人道：“这个如何强派得人的？谁愿意，他自然就说出来了。”紫鹃道：“姑娘修行，自然姑娘愿意，并不是别的姐姐们的意思。我有句话回太太：我也并不是拆开姐姐们，各人有各人的心。我伏侍林姑娘一场，林姑娘待我，也是太太们知道的，实在恩重如山，无以可报。他死了，我恨不得跟了他去，但只他不是这里的人，我又受主子家的恩典，难以从死。如今四姑娘既要修行，我就求太太们将我派了跟着姑娘，伏侍姑娘一辈子，不知太太们准不准？若准了，就是我的造化了。”
邢、王二夫人尚未答言，只见宝玉听到那里，想起黛玉，一阵心酸，眼泪早下来了。众人才要问他时，他又哈哈的大笑，走上来道：“我不该说的。这紫鹃蒙太太派给我屋里，我才敢说：求太太准了他罢，全了他的好心。”王夫人道：“你头里姊妹出了嫁，还哭得死去活来；如今看见四妹妹要出家，不但不劝，倒说好事，你如今到底是怎么个意思？我索性不明白了。”宝玉道：“四妹妹修行是已经准了的，四妹妹也是一定的主意了？若是真呢，我有一句话告诉太太；若是不定呢，我就不敢混说了。”惜春道：“二哥哥说话也好笑：一个人主意不定，便扭得过太太们来了？我也是像紫鹃的话；容我呢，是我的造化；不容我呢，还有一个死呢！那怕什么？