大家一看，只见签上面着一枝牡丹，题着“艳冠群芳”四字。下面又有镌的小字，一句唐诗，道是：“任是无情也动人。”又注着：“在席共贺一杯。此为群芳之冠，随意命人，不拘诗雅谑，或新一支为贺。”众人都笑说：“巧得很！你也原配牡丹花。”说着，大家共贺了一杯。
宝钗吃过，便笑说：“芳官唱一只我们听罢。”芳官道：“既这样，大家吃了门杯好听。”于是大家吃酒，芳官便唱：“寿筵开处风光好……”众人都道：“快打回去！这会子很不用你来上寿。拣你极好的唱来。”芳官只得细细的唱了一只赏花时──“翠凤翎毛扎帚扠，闲踏天门扫落花……”才罢。
宝玉却只管拿着那签，口内颠来倒去念“任是无情也动人”，听了这曲子，眼看着芳官不语。湘云忙一手夺了，撂与宝钗。宝钗又掷了一个十六点，数到探春。探春笑道：“还不知得个什么。”伸手掣了一根出来，自己一瞧，便撂在桌上，红了脸，笑道：“很不该行这个令！这原是外头男人们行的令，许多混账话在上头。”众人不解。袭人等忙拾起来。众人看时，上面一技杏花，那红字写着“瑶池仙品”四字。诗云：“日边红杏倚云栽。”注云：“得此签者，必得贵婿，大家恭贺一杯，再同饮一杯。”众人笑说道：“我们说是什么呢，这签原是闺阁中取笑的。除了这两三根有这话的，并无杂话，这有何妨？我们家已有了王妃，难道你也是王妃不成？大喜，大喜！”
说着，大家来敬探春。探春那里肯饮？却被湘云、香菱、李纨等三四个人强死强活，灌了一锺才罢。探春只叫蠲了这个，再行别的。众人断不肯依。湘云拿着他的手，强掷了个十九点出来，便该李氏掣。
李氏摇了一摇，掣出一根来一看，笑道：“好极！你们瞧瞧这行子，竟有些意思。”众人瞧那签上，画着一枝老梅，写着“霜晓寒姿”四字；那一面旧诗是：“竹篱茅舍自甘心。”注云：“自饮一杯，下家掷骰。”李纨笑道：“真有趣！你们掷去罢。我只自吃一杯，不问你们的废兴。”说着，便吃酒，将骰过给黛玉。黛玉一掷是十八点，便该湘云掣。
湘云笑着，揎拳掳袖的伸手掣了一根出来。大家看时，一面画着一枝海棠，题着“香梦沉酣”四字；那面诗道是：“只恐夜深花睡去。”黛玉笑道：““夜深”二字改“石凉”两个字倒好。”众人知他打趣日间湘云醉眠的事，都笑了。湘云笑指那自行船给黛玉看，又说：“快坐上那船家去罢，别多说了！”众人都笑了。因看注云：“既云“香梦沉酣”，掣此签者，不便饮酒，只令上下两家各饮一杯。”湘云拍手，笑道：“阿弥陀佛！真真好签！”
恰好黛玉是上家，宝玉是下家，二人斟了两杯，只得要饮。宝玉先饮了半杯，瞅人不见，递与芳官，芳官即便端起来，一仰脖喝了。黛玉只管和人说话，将酒全折在漱孟内了。
湘云便抓起骰子来，一掷个九点，数去该麝月。麝月便掣了一根出来。大家看时，上面是一技荼蘼花，题着“韶华胜极”四字，那边写着一句旧诗，道是：“开到荼蘼花事了。”注云：“在席各饮三杯送春。”麝月问：“怎么讲？”宝玉皱皱眉儿，忙将签藏了，说：“咱们且喝酒罢。”说着，大家吃了三口，以充三杯之数。
麝月一掷个十点，该香菱。香菱便掣了一根并蒂花，题着“联春绕瑞”；那面写着一句旧诗，道是：“连理枝头花正开。”注云：“共贺掣者三杯，大家陪饮一杯。”
香菱便又掷了个六点，该黛玉。黛玉默默的想道：“不知还有什么好的，被我掣着方好！”一面伸手取了一根，只见上面画着一枝芙蓉花，题着“风露清愁”四字；那面一句旧诗，道是：“莫怨东风当自嗟。”注云：“自饮一杯，牡丹陪饮一杯。”众人笑说：“这个好极！除了他，别人不配做芙蓉。”黛玉也自笑了。于是饮了酒，便掷了个二十点，该着袭人。
袭人便伸手取了一枝出来，却是一枝桃花，题着“武陵别景”四字，那一面写着旧诗，道是：“桃红又见一年春。”注云：“杏花陪一盏，坐中同庚者陪一盏，同姓者陪一盏。”众人笑道：“这一回热闹，有趣！”大家算来，香菱、睛雯、宝钗三人皆与他同庚，黛玉与他同辰，只无同姓者。芳官忙道：“我也姓花，我也陪他一锺。”于是大家斟了酒。黛玉因向探春笑道：“命中该招贵婿的！你是杏花，快喝了，我们好喝。”探春笑道：“这是什么话！大嫂子顺手给他一巴掌！”李纨笑道：“人家不得贵婿反捱打，我也不忍得。”众人都笑了。
袭人才要掷，只听有人叫门。老婆子忙出去问时，原来是薛姨妈打发人来了接黛玉的。众人因问：“几更了？”人回：“二更以后了，钟打过十一下了。”宝玉犹不信，要过表来，瞧了一瞧，已是子初一刻十分了。黛玉便起身说：“我可掌不住了，回去还要吃药呢。”众人说：“也都该散了。”袭人宝玉等还要留着众人，李纨探春等都说：“夜太深了不像，这已是破格了。”袭人道：“既如此，每位再吃一杯再走。”说着，晴雯等已都斟满了酒。每人吃了，都命点灯。
袭人等齐送过沁芳亭河那边方回来，关了门，大家复又行起令来。袭人等又用大锺斟了几锺，用盘子攒了各样果菜与地下的老妈妈们吃。彼此有了三分酒，便搳拳，赢唱小曲儿。那天已四更时分，老妈妈们一面明吃，一面暗偷，酒缸已罄，众人听了，方收拾盥漱睡觉。