只听豁啷一声，砸在桌上，书本、纸片、笔、砚等物，撒了一桌，又把宝玉的一碗茶也砸得碗碎茶流。
那贾菌即便跳出来，要揪打那飞砚的人。金荣此时随手抓了一根毛竹大板在手，地狭人多，那里经得舞动长板？茗烟早吃了一下，乱嚷“你们还不来动手！”宝玉还有几个小厮：一名扫红，一名锄药，一名墨雨。这三个岂有不淘气的？一齐乱嚷：“小熬养的！动了兵器了！”墨雨遂掇起一根门闩，扫红锄药手中都是马鞭子，蜂拥而上。
贾瑞急得拦一回这个，劝一回那个，谁听他的话？肆行大乱。众顽童也有帮着打太平拳助乐的，也有胆小藏过一边的，也有立在桌上拍着手乱笑喝着声儿叫打的，登时鼎沸起来。
外边几个大仆人李贵等，听见里边作反起来，忙都进来，一齐喝住，问是何故。众声不一，这一个如此说，那一个又如彼说。李贵且喝骂了茗烟等四个一顿，撵了出去。秦锺的头早撞在金荣的板上，打去一层油皮。宝玉正拿褂襟子替他揉，见喝住了众人，便命李贵：“收书！拉马来，我去回太爷去！我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反派我们的不是，听着人家骂我们，还调唆人家打我们。茗烟见人欺负我，他岂有不为我的？他们反打伙儿打了茗烟，连秦锺的头也打破了。还在这里念书么？”李贵劝道：“哥儿不要性急。太爷既有事回家去了，这会子为这点子事去聒噪他老人家，倒显的咱们没礼似的。依我的主意，那里的事情，那里了结，何必惊动他老人家？──这都是瑞大爷的不是。太爷不在家里，你老人家就是这学里的头脑了，众人看你行事。众人有了不是，该打的打，该罚的罚，如何等闹到这步田地还不管呢？”贾瑞道：“我吆喝着都不听。”李贵道：“不怕你老人家恼我，素日你老人家到底有些不是，所以这些兄弟不听。就闹到太爷跟前去，连你老人家也脱不了的。还不快作主意撕掳开了罢！”宝玉道：“撕掳什么？我必要回去的！”秦锺哭道：“有金荣在这里，我是要回去的了！”宝玉道：“这是为什么？难道别人家来得，咱们倒来不得的？我必回明白众人，撵了金荣去！”又问李贵：“这金荣是那一房的亲戚？”李贵想一想道：“也不用问了。若说起那一房亲戚，更伤了兄弟们的和气了。”
茗烟在窗外道：“他是东府里璜大奶奶的侄儿，什么硬挣仗腰子的，也来吓我们！璜大奶奶是他姑妈。──你那姑妈只会打旋磨儿，给我们琏二奶奶跪着借当头，我眼里就看不起他那样的主子奶奶！”李贵忙喝道：“偏这小狈攮知道，有这些蛆嚼！”宝玉冷笑道：“我只当是谁亲戚，原来是璜嫂子侄儿！我就去向他问问！”说着便要走，叫茗烟进来包书。茗烟进来包书，又得意洋洋的道：“爷也不用自己去见他，等我去找他，就说老太太有话问他呢，雇上一辆车子，拉进去，当着老太太问他，岂不省事？”李贵忙喝道：“你要死啊！仔细回去我好不好先搥了你，然后回老爷太太，就说宝哥儿全是你调唆！我这里好容易劝哄的好了一半，你又来生了新法儿。你闹了学堂，不说变个法儿压息了才是，还往火里奔！”茗烟听了，方不敢做声。
此时贾瑞也生恐闹不清，自己也不干净，只得委着来央告秦锺，又央告宝玉。先是他二人不肯，后来宝玉说：“不回去也罢了，只叫金荣赔不是便罢。”金荣先是不肯，后来经不得贾瑞也来逼他权赔个不是，李贵等只得好劝金荣说：“原来是你起的头儿，你不这样，怎么了局呢？”金荣强不过，只得与秦锺作了个揖。宝玉还不依，定要磕头。贾瑞只要暂息此事，又悄悄的劝金荣说：“俗语说的：“忍得一时忿，终身无恼闷”。”未知金荣从也不从，下回分解。


第十回 金寡妇贪利权受辱 张太医论病细穷源
话说金荣因人多势众，又兼贾瑞勒令赔了不是，给秦锺磕了头，宝玉方才不吵闹了。大家散了学，金荣自己回到家中，越想越气，说：“秦锺不过是贾蓉的小舅子，又不是贾家的子孙，附学读书，也不过和我一样，因他仗着宝玉和他相好，就目中无人。既是这样，就该干些正经事，也没的说，他素日又和宝玉鬼鬼祟祟的，只当人家都是瞎子，看不见。今日他又去勾搭人，偏偏撞在我眼里，就是闹出事来，我还怕什么不成？”
他母亲胡氏，听见他咕咕唧唧的，说：“你又要管什么闲事？好容易我和你姑妈说了，你姑妈又千方百计的和他们西府里琏二奶奶跟前说了，你才得了这个念书的地方儿。若不是仗着人家，咱们家里还有力量请的起先生么？况且人家学里，茶饭都是现成的，你这二年在那里念书，家里也省懊大的嚼用呢。省出来的，你又爱穿件体面衣裳。再者，你不在那里念书，你就认得什么薛大爷了？那薛大爷一年也帮了咱们七八十两银子。你如今要闹出了这个学房，再想找这么个地方儿，我告诉你说罢：比登天的还难呢！你给我老老实实的玩一会子，睡你的觉去，好多着呢！”于是金荣忍气吞声，不多一时，也自睡觉去了。次日，仍旧上学去了。不在话下。
且说他姑妈原给了贾家“玉”字辈的嫡派，名唤贾璜，但其族人，那里皆能像宁荣二府的家势？原不用细说。这贾璜夫妻，守着些小小的产业，又时常到宁荣二府里去请安，又会奉承凤姐儿并尤氏，所以凤姐儿尤氏也时常资助资助他，方能如此度日。今日正遇天气晴明，又值家中无事，遂带了一个婆子，坐上车，来家里走走，瞧瞧嫂子和侄儿。