
平儿带镯子时，却少了一个，左右前后乱找了一番，踪迹全无，众人都诧异。凤姐儿笑道：“我知道这镯子的去向。你们只管做诗去，我们也不用找，只管前头去，不出三日，包管就有了。”说着，又问：“你们今儿做什么诗？老太太说了：离年又近了，正月里，还该做些灯谜儿，大家玩笑。”众人听了，都笑道：“可是呢，倒忘了。如今赶着做几个好的，预备着正月里玩。”说着，一齐来至地炕屋内，只见杯盘果菜俱已摆齐了，墙上巳贴出诗题、韵脚、格式来了。宝玉湘云二人忙看时，只见题目是“即景联句”，五言排律一首，限二萧韵，”后面尚未列次序。李纨道：“我不大会做诗，我只起三句罢，然后谁先得了谁先联。”宝钗道：“到底分个次序。”要知端底，且看下回分解。


第五十回 芦雪庭争联即景诗 暖香坞雅制春灯谜
话说薛宝钗道：“到底分个次序，让我写出来。”说着，便令众人拈阄为序。起首恰是李氏，然后按次各各开出。凤姐儿道：“既这么说，我也说一句在上头。”众人都笑起来了，说：“这么更妙了！”宝钗将稻香老农之上补了一个“凤”字，李纨又将题目讲给他听。
凤姐儿想了半天，笑道：“你们别笑话我。我只有了一句粗话，可是五个字的。下剩的我就不知道了。”众人都笑道：“越是粗话越好。你说了，就只管干正事去罢。”凤姐儿笑道：“想下雪必刮北风，昨夜听见一夜的北风，我有一句。这一句就是“一夜北风紧。”使得使不得，我就不管了。”众人听说，都相视笑道：“这句虽粗，不见底下的，这正是会作诗的起法。不但好，而且留了写不尽的多少地步与后人。就是这句为首，稻香老农快写上续下去。”凤姐儿和李婶娘平儿又吃了两杯酒，自去了。
这里李纨就写了：“一夜北风紧，”自己联道：“开门雪尚飘。入泥怜洁白，”香菱道：“匝地惜琼瑶。有意荣枯草，”探春道：“无心饰萎苗。价高村酿熟，”李绮道：“年稔府粱饶。葭动灰飞管，”李纹道：“阳回斗转杓。寒山已失翠，”岫烟道：“冻浦不生潮。易挂疏枝柳，”湘云道：“难堆破叶蕉。麝煤融宝鼎，”宝琴道：“绮袖笼金貂。光夺窗前镜，”黛玉道：“香粘壁上椒。斜风仍故故，”宝玉道：“清梦转聊聊。何处梅花笛？”宝钗道：“谁家碧玉箫？鳌愁坤轴陷，”李纨笑道：“我替你们看热酒去罢。”宝钗命宝琴续联，只见湘云起来道：“龙斗阵云销。野岸回孤棹，”宝琴也联道：“吟鞭指灞桥。赐裘怜抚戌，”湘云那里肯让人？且别人也不如他敏捷，都看他扬眉挺身的说道：“加絮念征徭。坳垤审夷险，”宝钗连声赞好，也便联道：“枝柯怕动摇。皑皑轻趁步，”黛玉忙联道：“剪剪舞随腰。苦茗成新赏，”一面说，一面推宝玉命他联。宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：“孤松订久要。泥鸿从印迹，”宝琴接着联道：“林斧或闻樵。伏象千峰凸，”湘云忙联道：“盘蛇一径遥。花缘经冷结，”宝钗和众人又都赞好。探春联道：“色岂畏霜凋？深院惊寒雀，”湘云正渴了，忙忙的吃茶，已被岫烟抢着联道：“空山泣老鸮。阶墀随上下，”湘云忙丢了茶杯，联道：“池水任浮漂。照耀临清晓，”黛玉忙联道：“缤纷入永宵。诚忘三尺冷，”湘云忙笑联道：“瑞释九重焦。僵卧谁相问？”宝琴也忙笑联道：“狂游客喜招。天机断缟带，”湘云又忙道：“海市失鲛绡。”黛玉不容他道出，接着便道：“寂寞封台榭，”湘云忙联道：“清贫怀箪瓢。”宝琴也不容情，也忙道：“烹茶水渐沸，”湘云见这般自为得趣，又是笑，又忙联道：“煮酒叶难烧。”黛玉也笑道：“没帚山僧扫，”宝琴也笑道：“埋琴稚子挑。”
湘云笑弯了腰，忙念了一句。众人问道：“到底说的是什么？”湘云道：“石楼闲睡鹤，”黛玉笑得握着胸口，高声嚷道：“锦罽暖亲猫。”宝琴也忙笑道：“月窟翻银浪，”湘云忙联道：“霞城隐赤标。”黛玉忙笑道：“沁梅香可嚼，”宝钗笑称好句，也忙联道：“淋竹醉堪调。”宝琴也忙道：“或湿鸳鸯带，”湘云忙联道：“时凝翡翠翘。”黛玉又忙道：“无风仍脉脉，”宝琴又忙笑联道：“不雨亦潇潇。”
湘云伏着，已笑软了。众人看他三人对抢，也都不顾作诗，看着也只是笑。黛玉还推他往下联，又道：“你也有才尽力穷之时？我听听，还有什么舌头嚼了？”湘云只伏在宝钗怀里，笑个不住。宝钗推他起来，道：“你有本事把“二萧”的韵全用完了，我才服你。”湘云起身笑道：“我也不是作诗，竟是抢命呢！”众人笑道：“倒是你自己说罢。”探春早已料定没有自己联的了，便早写出来，因说：“还没收住呢。”李纹听了，接过来，便联一句道：“欲志今朝乐，”李绮收了一句道：“凭诗祝舜尧。”
李纨道：“够了，够了！虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了。”说着，大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳。”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了。”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢。”李纨笑道：“也没有社社担待的。又说韵险了，又整误了，又不会联句，今日必罚你。我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一技插在瓶里，可厌妙玉为人，我不理他。如今罚你取一技来，插着玩儿。