他若帖子上是自称“畸人”的，你就还他个“世人”。“畸人”者，他自称是畸零之人；你谦自己乃世人扰扰之人，他便喜了。如今他自称槛外之人”，是自谓蹈于铁槛之外了，故你如今只下“槛内人”，便合了他的心了。”
宝玉听了，如醍醐灌顶，“嗳哟”了一声，方笑道：“怪道我们家庙说是铁槛寺呢，原来有这一说！姐姐就请，让我去写回帖。”岫烟听了，便自往栊翠庵来。宝玉回房，写了帖子，上面只写“槛内人宝玉熏沐谨拜”几字，亲自拿了到栊翠庵，只隔门缝儿投进去，便回来了。
因饭后平儿还席，说红香圃太热，便在榆荫堂中摆了几席新酒佳肴，可喜尤氏又带了佩凤偕鸾二妾，过来游玩。这二妾亦是青年姣憨女子，不常过来的。今既入了这园，再遇见湘云、香菱、芳、蕊一干女子，所谓“方以类聚，物以群分”二语不错，只见他们说笑不了，也不管尤氏在那里，只凭丫鬟们去服役，且同众人一一的游玩。
闲言少述。且说当下众人都在榆荫堂中，以酒为名，大家玩笑，命女先儿击鼓。平儿采了一枝芍药，大家──约二十来人──传花为令，热闹了一回。因人回说：“甄家有两个女人送东西来了。”探春和李纨尤氏三人出去议事厅相见。
这里众人且出来散一散。佩凤偕鸾两个去打秋千玩耍。宝玉便说：“你两个上去，让我送。”慌的佩凤说：“罢了，别替我们闹乱子。”忽见东府里几个人，慌慌张张，跑来说：“老爷归天了。”众人听了，吓了一大跳，忙都说：“好好的并无疾病，怎么就没了！”家人说：“老爷天天修炼，定是功成圆满，升仙去了。”
尤氏一闻此言，又见贾珍父子并贾琏等皆不在家，一时竟没个着己的男子来，未免忙了。只得忙卸了妆饰，命人先到元真观，将所有的道士都锁了起来，等大爷来家审问；一面忙忙坐车，带了赖升一干老人家媳妇出城。又请大夫看视，到底系何病症。大夫们见人已死，何处诊脉来？且素知贾敬导气之术总属虚诞，更至参星礼斗，守庚申，服灵砂等妄作虚为，过于劳神费力，反因此伤了性命的。如今虽死，腹中坚硬似铁，面皮嘴唇烧的紫绛皱裂。便向媳妇回说：“系道教中吞金服砂，烧胀而殁。”众道士慌的回道：“原是秘制的丹砂吃坏了事，小道们也曾劝说：“功夫未到，且服不得。”不承望老爷于今夜守庚申时，悄悄的服了下去，便升仙去了。这是虔心得道，已出苦海，脱去皮囊了。”
尤氏也不便听，只命锁着，等贾珍来发放，且命人飞马报信，一面看视。里面窄狭，不能停放，横竖也不能进城的，忙装裹好了，用软轿抬至铁槛寺来停放。掐指算来，至早也得半月的工夫，贾珍方能来到。目今天气炎热，实不能相待，遂自行主持，命天文生择了日期入殓。寿木早年已经备下，寄在此庙的，甚是便宜。三日后，便破孝开吊，一面且做起道场来。因那边荣府里凤姐儿出不来，李纨又照顾姐妹，宝玉不识事体，只得将外头事务，暂托了几个家里二等管事的。贾


第六十四回 幽淑女悲题五美吟 浪荡子情遗九龙佩
话说贾蓉见家中诸事已妥，连忙赶至寺中，回明贾珍。于是连夜分派各项执事人役，并预备一切应用旛杠等物，择于初四日卯时请灵柩进城；一面使人知会诸位亲友。是日，丧仪焜耀，宾客如云。自铁槛寺至宁府，夹路看的何止数万人。内中有嗟叹的；也有羡慕的；又有一等“半瓶醋”的读书人，说是丧礼与其奢易，莫若俭戚的。一路纷纷议论不一。至未申时方到，将灵柩停放正堂之内。供奠举哀已毕，亲友渐次散回，只剩族中人，分理迎宾送客等事。近亲只有邢舅太爷相伴未去。贾珍贾蓉此时为礼法所拘，不免在灵旁藉草枕块，恨苦居丧。人散后，仍乘空在内亲女眷中厮混。宝玉亦每日在宁府穿孝，至晚人散，方回园里。凤姐身体未愈，虽不能时常在此，或遇着开坛诵经，亲友上祭之日，亦扎挣过来，相帮尤氏料理。
一日，供毕早饭，因天气尚长，贾珍等连日劳倦，不免在灵旁假寐。宝玉见无客至，遂欲回家看视黛玉，因先回至怡红院中。进入门来，只见院中寂静无人，有几个老婆子和那小丫头们，在回廊下取便乘凉，也有睡卧的，也有坐着打盹的。宝玉也不去惊动。只有四儿看见，连忙上前来打帘子。将掀起时，只见芳官自内带笑跑出，几乎和宝玉撞个满怀。一见宝玉，方含笑站着说道：“你怎么来了？你快给我拦住晴雯，他要打我呢！”一语未了，只听见屋里唏哗喇的乱响，不知是何物撒了一地。随后晴雯赶来骂道：“我看你这小蹄子儿往那里去？输了不叫打！宝玉不在家，我看有谁来救你？”宝玉连忙带笑拦住，道：“你妹子小，不知怎么得罪了你，看我的分上，饶他罢！”
晴雯也不想宝玉此时回来，乍一见，不觉好笑，遂笑说道：“芳官竟是个狐狸精变的！就是会拘神遣将的符咒，也没有这么快！”又笑道：“就是你真请了神来，我也不怕！”遂夺手仍要捉拿。芳官早已藏在身后，搂着宝玉不放。宝玉遂一手拉了晴雯，一手携了芳官，进来看时，只见西边炕上麝月、秋纹、碧痕、春燕等正在那里“抓子儿”赢瓜子儿呢。却是芳官输给晴雯，芳官不肯叫打，跑出去了。晴雯因赶芳官，将懁内的子儿撒了一地。
宝玉笑道：“如此长天，我不在家里，正怕你们寂寞，吃了饭睡觉，睡出病来；大家寻件事玩笑消遣，甚好。”因不见袭人，又问道：“你袭人姐姐呢？”晴雯道：“袭人么？