


第一百十三回 忏宿冤凤姐托村妪 释旧憾情婢感痴郎
话说赵姨娘在寺内得了暴病，见人少了，更加混说起来，吓的众人发怔，就有两个女人搀着赵姨娘双膝跪在地下，说一回，哭一回。有时爬在地下叫饶说：“打杀我了！红胡子的老爷！我再不敢了！”有时双手合着，也是叫疼，眼睛突出，嘴里鲜血直流，头发披散。人人害怕，不敢近前。
那时又将天晚，赵姨娘的声音只管喑哑起来，居然鬼嚎的一般，无人敢在他跟前，只得叫了几个有胆量的男人进来坐着。赵姨娘一时死去，隔了些时，又回过来，整整的闹了一夜。到了第二天，也不言语，只装鬼脸，自己拿手撕开衣服，露出胸膛，好像有人剥他的样子。可怜赵姨娘虽说不出来，其痛苦之状，实在难堪。
正在危急，大夫来了，也不敢诊脉，只嘱咐：“办后事罢。”说了，起身就走。那送大夫的家人再三央告，说：“请老爷看看脉，小的好回禀家主。”那大夫用手一摸，已无脉息。贾环听了，这才大哭起来。众人只顾贾环，谁管赵姨娘蓬头赤脚死在炕上。只有周姨娘心里想到“做偏房的下场头不过如此！况他还有儿子；我将来死的时候，还不知怎样呢！”于是反倒悲切。
且说那人赶回家去禀知贾政，即派人去照例料理，陪着环儿住了三天，一同回来。那人去了，这里一人传十，十人传百，都知道赵姨娘使了毒心害人，被阴司里拷打死了。又说是：“琏二奶奶只怕也好不了，怎么说琏二奶奶告的呢？”
这些话传到平儿耳内，甚是着急，看着凤姐的样子实在是不能好的了。况且贾琏近日并不似先前的恩爱，本来事也多，竟像不与他相干的。平儿在凤姐跟前只管劝慰。又兼着邢王二夫人回家几日，只打发人来问问，并不亲身来看，凤姐心里更加悲苦。贾琏回来也没有一句贴心的话。凤姐此时只求速死，心里一想，邪魔悉至。只见尤二姐从房后走来，渐近床前，说：“姐姐，许久的不见了！做妹妹的想念的很，要见不能，如今好容易进来见见姐姐。姐姐的心机也用尽了。咱们的二爷胡涂，也不领姐姐的情，反倒怨姐姐作事过于刻薄，把他的前程丢了，叫他如今见不得人。我替姐姐气不平！”凤姐恍惚说道：“我如今也后悔我的心忒窄了。妹妹不念旧恶，还来瞧我！”平儿在旁听见，说道：“奶奶说什么？”凤姐一时苏醒，想起尤二姐已死，必是他来索命。被平儿叫醒，心里害怕，又不肯说出，只得勉强说道：“我神魂不定，想是说梦话。给我搥搥。”
平儿上去搥着，见个小丫头子进来，说是刘老老来了，婆子们带着来请奶奶的安。平儿急忙下来，说：“在那里呢？”小丫头子说：“他不敢就进来，还听奶奶的示下。”平儿听了点头，想凤姐病里必是懒怠见人，便说道：“奶奶现在养神呢，暂且叫他等着，你问他来有什么事么？”小丫头子说道：“他们问过了，没有事。说，知道老太太去世了，因没有报，才来迟了。”小丫头子说着，凤姐听见，便叫：“平儿，你来。人家好心来瞧，不可冷淡了他。你去请了刘老老进来，我和他说说话儿。”平儿只得出来请刘老老这里坐。凤姐刚要合眼，又见一个男人一个女人走向炕前，就像要上炕的。凤姐急忙便叫平儿，说：“那里来了一个男人，跑到这里来了！”连叫了两声，只见丰儿小红赶来，说：“奶奶要什么？”凤姐睁眼一瞧，不见有人，心里明白，不肯说出来，便问丰儿：“平儿这东西那里去了？”丰儿道：“不是奶奶叫去请刘老老去了么？”
凤姐定了一会神，也不言语。只见平儿同刘老老带了一个小女孩儿进来，说：“我们姑奶奶在那里？”平儿引到炕边。刘老老便说：“请姑奶奶安。”凤姐睁眼一看，不觉一阵伤心，说：“老老，你好？怎么这时候才来？你瞧你外孙女儿也长的这么大了！”
刘老老看着凤姐骨瘦如柴，神情恍惚，心里也就悲惨起来，说：“我的奶奶！怎么这几个月不见，就病到这个分儿？”──我胡涂的要死，怎么不早来请姑奶奶的安！”便叫青儿给姑奶奶请安。青儿只是笑。凤姐看了，倒也十分怜爱，便叫小红招呼着。刘老老道：“我们屯乡里的人，不会病的，若一病了，就要求神许愿，从不知道吃药。我想姑奶奶的病别是撞着什么了罢？”
平儿听着那话不在理，忙在背地里拉他。刘老老会意，便不言语了。那里知道这句话倒合了凤姐的意，扎挣着说：“老老！你是有年纪的人，说的不错。你见过的赵姨娘也死了，你知道么？”刘老老诧异道：“阿弥陀佛！好端端一个人怎么就死了？我记得他也有一个小哥儿，这可怎么样呢？”平儿道：“那怕什么？他还有老爷太太呢。”刘老老道：“姑娘，你那里知道？不好死了，是亲生的；隔了肚皮子是不中用的！”这句话又招起凤姐的愁肠，呜呜咽咽的哭起来了。众人都来解劝。巧姐儿听见他母亲悲哭，便走到炕前，用手拉着凤姐的手，也哭起来。凤姐一面哭着，道：“你见过了老老了没有？”巧姐儿道：“没有。”凤姐道：“你的名字还是他起的呢，就和干妈一样。你给他请个安。”
巧姐儿便走到跟前。刘老老忙拉着道：“阿弥陀佛！不要折杀我了！巧姑娘，我一年多不来，你还认得我么？”巧姐儿道：“怎么不认得？那年在园里见的时候，我还小呢。前年你来，我和你要来年的蝈蝈儿，你也没有给我，必是忘了。”刘老老道：“好姑娘，我是老糊涂了。要说蝈蝈儿，我们屯里多着呢，只是不到我们那里去。