他娘因说：“再不承望得了这些东西！虽然是个尊贵物儿，却是吃多了也动热，竟把这个倒些送个人去，也是大情。”五儿问送谁，他娘道：“送你姑舅哥哥一点儿。他那热病，也想这些东西吃。我倒半盏给他去。”
五儿听了，半日没言语，随他妈倒了半盏去，将剩的，连瓶便放在家伙厨内。五儿冷笑道：“依我说，竟不给他也罢了。倘或有人盘问起来，倒又是一场是非。”他娘道：“那里怕起这些来，还了得！我们辛辛苦苦的，里头赚些东西，也是应当的。难道是作贼偷的不成？”说着，不听，一径去了，直至外边他哥哥家中。他侄儿正躺着。一见这个，他哥哥、嫂子、侄儿，无不欢喜。现从井上取了凉水，吃了一碗，心中爽快，头目清凉。剩的半盏，用纸盖着，放在桌上。
可巧又有家中几个小厮──和他侄儿素日相好的伴儿──走来看他的病，内中有一个叫做钱槐，是赵姨娘之内亲。他父母现在库上管账，他本身又派跟贾环上学。因他手头宽裕，尚未娶亲，素日看上柳家的五儿标致，一心和父母说了，娶他为妻。也曾央中保媒人，再四求告。柳家父母却也情愿，争奈五儿执意不从。虽未明言，却已中止，他父母未敢应允。近日又想往园内去，越发将此事丢开，只等三五年后放出时，自向外边择婿了。钱槐家中人见如此，也就罢了，争奈钱槐不得五儿，心中又气又愧，发恨定要弄取成配，方了此愿。今日也同人来看望柳氏的侄儿，不期柳家的在内。
柳家的见一群人来了，内中有钱槐，便推说不得闲，起身走了。他哥哥嫂子忙说：“姑妈，怎么不喝茶就走？倒难为姑妈记挂着。”柳家的因笑道：“只怕里头传饭，再闲了出来瞧侄儿罢。”他嫂子因向抽屉内取了一个纸包儿出来，拿在手内，送了柳家的出来，至墙角边，递与柳家的，又笑道：“这是你哥哥昨日在门上该班儿，谁知这五日的班儿，一个外财没发，只有昨日有广东的官儿来拜，送了上头两小篓子茯苓霜，余外给了门上人一篓作门礼，你哥哥分了这些。昨儿晚上，我打开看了看，怪俊雪白的。说：拿人奶和了，每日早起吃一锺，最补人的。没人奶就用牛奶，再不得，就是滚白水也好。我们想着，正是外甥女儿吃得的。上半天原打发小丫头子送了家去，他说锁着门，连外甥女儿也进去了。本来我要瞧瞧他去，给他带了去的，又想着主子们不在家，各处严紧，我又没什么差使，跑什么？况且这两日风闻着里头家反宅乱的，倘或沾带了，倒值多了。姑妈来的正好，亲自带去罢。”
柳氏道了生受，作别回来。刚走到角门前，只见一个小么儿笑道：“你老人家那里去了？里头三次两趟叫人传呢，叫我们三四个人各处都找到了。你老人家从那里来了？这条路又不是家去的路，我倒要疑心起来了。”那柳家的笑道：“好小猴儿崽子！你也和我胡说起来了！回来问你。”要知端底，下回分解。


第六十一回 投鼠忌器宝王瞒赃 判冤决狱平儿行权
话说那柳家的听了这小么儿一席话，笑道：“好猴儿崽子！你亲婶子找野老儿去了，你不多得一个叔叔吗？有什么疑的？别叫我把你头上的杩子盖揪下来！还不开门让我进去呢！”那小厮且不推门，又拉着笑道：“好婶子！你这一进去，好歹偷几个杏儿出来赏我吃。我这里老等。你要忘了，日后半夜三更，打酒买油的，我不给你老人家开门，也不答应你，随你干叫去。”柳氏啐道：“发了昏的！今年还比往年？把这些东西都分给了众妈妈了。一个个的不像抓破了脸的！人打树底下一过，两眼就像那黧鸡似的，还动他的果子！可是你舅母姨娘两三个亲戚都管着，怎么不和他们要，倒和我来要？这可是“仓老鼠问老鸹去借粮，守着的没有，飞着的倒有”？”小厮笑道：“嗳哟！没有罢了，说上这些闲话！我看你老人家，从今以后，就用不着我了？──就是姐姐有了好地方儿，将来呼唤我们的日子多着呢！只要我们多答应他些就有了。”柳氏听了，笑道：“你这个小猴儿精又捣鬼了！你姐姐有什么好地方儿？”那小厮笑道：“不用哄我了，早已知道了。单是你们有内纤，难道我们就没有内纤不成？我虽在这里听差，里头却也有两个姐姐，成个体统的，什么事瞒的过我！”
正说着，只听门内又有老婆子向外叫：“小猴儿，快传你柳婶子去罢，再不来，可就误了。”柳家的听了，不顾和那小厮说话，忙推门进去，笑道：“不必忙，我来了。”一面来至厨房，──虽有几个同伴的人，他们都不敢自专，单等他来调停分派──一面问众人，“五丫头那里去了？”众人都说：“才往茶房里找我们姐妹去了。”
柳家的听了，便将茯苓霜搁起，且按着房头分派菜馔。忽见迎春房里小丫头莲花儿走来说：“司棋姐姐说：要碗鸡蛋，炖的嫩嫩的。”柳家的道：“就是这一样儿贵。不知怎么，今年鸡蛋短的很，十个钱一个还找不出来。昨日上头给亲戚家送粥米去，四五个买办出去，好容易才凑了二千个来，我那里找去？你说给他，改日吃罢。”莲花儿道：“前日要吃豆腐，你弄了些馊的，叫他说了我一顿，今日要鸡蛋，又没有了。什么好东西？我就不信，连鸡蛋都没有了？别叫我翻出来！”一面说，一面真个走来，揭起菜箱一看，只见里面果有十来个鸡蛋，说道：“这不是？你就这么利害？吃的是主子分给我们的分例，你为什么心疼？又不是你下的蛋，怕人吃了？