我索性说了罢：江南甄家还有几两银子，大太太那里收着，该叫人就送去罢。倘或再有点事儿出来，可不是他们“躲过了风暴又遭了雨”了么？”贾政本是不知当家立计的人，一听贾母的话，一一领命，心想：“老太太实在真真是理家的人！都是我们这些不长进的闹坏了！”
贾政见贾母劳乏，求着老太太歇歇养神。贾母又道：“我所剩的东西也有限，等我死了，做结果我的使用。下剩的都给伏侍我的丫头。”贾政等听到这里，更加伤感，大家跪下：“请老太太宽怀。只愿儿子们托老太太的福，过了些时，都邀了恩眷，那时兢兢业业的治起家来，以赎前愆，奉养老太太到一百岁。”贾母道：“但愿这样才好，我死了也好见祖宗。你们别打量我是享得富贵受不得贫穷的人哪！不过这几年看着你们轰轰烈烈，我乐得都不管，说说笑笑，养身子罢了。那知运一败直到这样！若说外头好看，里头空虚，是我早知道的了，只是“居移气，养移体”，一时下不了台就是了。如今借此正好收敛，守住这个门头儿，不然，叫人笑话。你还不知，只打量我知道穷了，就着急的要死。我心里是想着祖宗莫大的功勋，无一日不指望你们比祖宗还强，能够守住也罢了。谁知他们爷儿两个做些什么勾当！”
贾母正自长篇大论的说，只见丰儿慌慌张张的跑来回王夫人道：“今早我们奶奶听见外头的事，哭了一场，如今气都接不上了，平儿叫我来回太太。”丰儿没有说完，贾母听见，便问：“到底怎么样？”王夫人便代回道：“如今说是不大好。”贾母起身道：“嗳！这些冤家，竟要磨死我了。”说着，叫人扶着，要亲自看去。贾政急忙拦住，劝道：“老太太伤了好一会子心，又分派了好些事，这会子该歇歇儿了。就是孙子媳妇有什么事，叫媳妇瞧去就是了，何必老太太亲身过去呢？倘或再伤感起来，老太太身上要有一点儿不好，叫做儿子的怎么处呢？”贾母道：“你们各自出去，等一会子再进来，我还有话说。”贾政不敢多言，只得出来料理兄侄起身的事，又叫贾琏挑人跟去。
这里贾母才叫鸳鸯等派人拿了给凤姐的东西，跟着过来。凤姐正在气厥。平儿哭的眼肿腮红，听见贾母带着王夫人等过来，疾忙出来迎接。贾母便问：“这会子怎么样了？”平儿恐惊了贾母，便说：“这会子好些儿。”说着，跟了贾母进来。赶忙先走过去，轻轻的揭开帐子。凤姐开眼瞧着，只见贾母进来，满心惭愧。先前原打量贾母等恼他，不疼他了，是死活由他的，不料贾母亲自来瞧，心里一宽，觉那拥塞的气略松动些，便要扎挣坐起。贾母叫平儿按着不用动，“你好些么？”凤姐含泪道：“我好些了。只是从小儿过来，老太太、太太怎么样疼我！那知我福气薄，叫神鬼支使的失魂落魄，不能够在老太太、太太跟前尽点儿孝心，讨个好儿。还这样把我当人，叫我帮着料理家务，被我闹的七颠八倒，我还有什么脸见老太太、太太呢？今日老太太、太太亲自过来，我更担不起了！恐怕该活三天的又折了两天去了！”说着，悲咽。贾母道：“那些事原是外头闹起来的，与你什么相干？就是你的东西被人拿去，这也算不了什么呀！我带了好些东西给你，你瞧瞧。”说着，叫人拿上来给他瞧。
凤姐本是贪得无厌的人，如今被抄净尽，自然愁苦，又恐人埋怨，正是几不欲生的时候。今见贾母仍旧疼他，王夫人也不嗔怪，过来安慰他，又想贾琏无事，心下安放好些。便在枕上与贾母磕头，说道：“请老太太放心。若是我的病托着老太太的福好了，我情愿自己当个粗使的丫头，尽心竭力的伏侍老太太、太太罢！”贾母听他说的伤心，不免掉下泪来。宝玉是从来没有经过这大风浪的，心下只知安乐，不知忧患的人，如今碰来碰去都是哭泣的事，所以他竟比傻子尤甚，见人哭他就哭。
凤姐看见众人忧闷，反倒勉强说几句宽慰贾母的话，求着：“请老太太、太太回去，我略好些，过来磕头。”说着，将头仰起。贾母叫平儿：“好生服侍。短什么，到我那里要去。”说着，带了王夫人将要回到自己房中，只听见两三处哭声。贾母听着，实在不忍，便叫王夫人散去，叫宝玉：“去见你大爷大哥，送一送就回来。”自己躺在榻上下泪。幸喜鸳鸯等能用百样言语劝解，贾母暂且安歇。
不言贾赦等分离悲痛。那些跟去的人，谁是愿意的，不免心中抱怨，叫苦连天。正是生离果胜死别，看者比受者更加伤心。好好的一个荣国府，闹到人嚎鬼哭。贾政要循规矩，在伦常上也讲究的，执手分别后，自己先骑马赶至城外，举酒送行，又叮咛了好些国家轸恤勋臣，力图报称的话。贾赦等挥泪分头而别。
贾政带了宝玉回家，未及进门，只见门上有好些人在那里乱嚷，说：“今日旨意：将荣国公世职着贾政承袭。”那些人在那里要喜钱，门上人和他们分争，说：“是本来的世职，我们本家袭了，有什么喜报？”那些人说道：“那世职的荣耀比任什么还难得！你们大老爷闹掉了，想要这个，再不能的了！如今圣上的恩典比天还大，又赏给二老爷了，这是千载难逢的，怎么不给喜钱？”正闹着，贾政回家，门上回了，虽则喜欢，究竟是哥哥犯事所致，反觉感极涕零，赶着进内告诉贾母。贾母自然欢喜，拉着说了些勤黾报恩的话。王夫人正恐贾母伤心，过来安慰，听得世职复还，也是欢喜。独有邢夫人尤氏心下悲苦，只不好露出来。