因他自幼姐妹丛中长大，亲姊妹有元春探春叔伯的有迎春、惜春，亲戚中又有湘云、黛玉、宝钗等人，他便料定天地间灵淑之气只锺于女子，男儿们不过是些渣滓浊沫而已。因此，把一切男子都看成浊物，可有可无。只是父亲伯叔兄弟之伦，因是圣人遗训，不敢违忤，所以弟兄间亦不过尽其大概就罢了，并不想自己是男子，须要为子弟之表率。是以贾环等都不甚怕他，只因怕贾母不依，才只得让他三分。
现今宝钗生怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾环掩饰。宝玉道：“大正月里，哭什么？这里不好，到别处顽去。你天天念书，倒念胡涂了。譬如这件东西不好，横竖那一件好，就舍了这件取那件，难道你守着这件东西哭会子就好了不成。你原是要取乐儿，倒招的自己烦恼。还不快去呢。”贾环听了，只得回来。赵姨娘见他这般，因问：“是那里垫了踹窝来了？”贾环便说：“同宝姐姐玩来着。莺儿欺负我，赖我的钱；宝玉哥哥撵了我来了。”赵姨娘啐道：“谁叫你上高台盘了？下流没脸的东西！那里玩不得？谁叫你跑了去讨这没意思？”正说着，可巧凤姐在窗外过，都听到耳内，便隔着窗户说道：“大正月里，怎么了？兄弟们小孩子家，一半点儿错了，你只教导他，说这样话做什么？凭他怎么着，还有老爷太太管他呢，就大口家啐他？他现是主子，不好，横竖有教导他的人，与你什么相干？──环兄弟，出来，跟我玩去。”
贾环素日怕凤姐比怕王夫人更甚，听见叫他，便赶忙出来。赵姨娘也不敢出声凤姐向贾环道：“你也是个没性气的东西呦！时常说给你：要吃，要喝，要玩，你爱和那个姐姐妹妹哥哥嫂子玩，就和那个顽。你总不听我的话，倒叫这些人教的你歪心邪意，狐媚魇道的。自己又不尊重，要往下流里走，安着坏心还只怨人家偏心呢。输了几个钱，就这么个样儿！”因问贾环：“你输了多少钱？”贾环见问，只得诺诺的说道：“输了一二百钱。”凤姐啐道：“亏了你还是个爷，输了一二百钱就这么着！”回头叫：“丰儿，去取一吊钱来。姑娘们都在后头玩呢，把他送了去。──你明儿再这么狐媚子，我先打了你，再叫人告诉学里，皮不揭了你的！为你这不尊贵，你哥哥恨的牙痒痒，不是我拦着，窝心脚把你的肠子还窝出来呢！”喝令：“去罢！”贾环诺诺的，跟了丰儿，得了钱，自去和迎春等玩去，不在话下。
且说宝玉正和宝钗玩笑，忽见人说：“史大姑娘来了。”宝玉听了，连忙就走。宝钗笑道：“等着，咱们两个一齐儿走，瞧瞧他去。”说着，下了炕，和宝玉来至贾母这边。只见史湘云大说大笑的，见了他两个，忙站起来问好。
正值黛玉在旁，因问宝玉：“打那里来？”宝玉便说：“打宝姐姐那里来。”黛玉冷笑道：“我说呢，亏了绊住，不然，早就飞了来了。”宝玉道：“只许和你玩，替你解闷儿？不过偶然到他那里，就说这些闲话。”黛玉道：“好没意思的话！去不去，管我什么事？又没叫你替我解闷儿，──还许你从此不理我呢。”说着，便赌气回房去了。宝玉忙跟了来，问道：“好好儿的，又生气了？就是我说错了，你到底也还坐坐儿，合别人说笑一会子啊。”黛玉道：“你管我呢！”宝玉笑道：“我自然不敢管你，只是你自己糟蹋坏了身子呢。”黛玉道：“我作践了我的身子，我死我的，与你何干？”宝玉道：“何苦来？大正月里，死了活了的。”黛玉道：“偏要说死！我这会子就死！你怕死，你长命百岁的活着，好不好？”宝玉笑道：“要像只管这么闹，我还怕死吗？倒不如死了干净！”黛玉忙道：“正是了，要是这样闹，不如死了干净！”宝玉道：“我说自家死了干净，别错听了话又赖人。”正说着，宝钗走来，说：“史大妹妹等你呢。”说着，便拉宝玉走了。这黛玉越发气闷，只向窗前流泪。
没两盏茶时，宝玉仍来了。黛玉见了，越发抽抽搭搭的哭个不住。宝玉见了这样，知难挽回，打迭起百样的款语温言来劝慰。不料自己没张口，只听黛玉先说道：“你又来作什么？死活凭我去罢了！横竖如今有人和你玩。比我又会念，又会作，又会写，又会说会笑，──又怕你生气，拉了你去哄着你。你又来作什么呢？”宝玉听了，忙上前悄悄的说道：“你这么个明白人，难道连亲不隔疏，后不僭先，也不知道？我虽胡涂，却明白这两句话。头一件，咱们是姑舅姐妹，宝姐姐是两姨姐妹，论亲戚，也比你远；第二件，你先来，咱们两个，一桌吃，一床睡，从小儿一处长大的，他是才来的，岂有个为他远你的呢？”黛玉啐道：“我难道叫你远他？我成了什么人了呢？我为的是我的心！”宝玉道：“我也为的是我的心。你难道就知道你的心，不知道我的心不成？”
黛玉听了，低头不语，半日，说道：“你只怨人行动嗔怪你，你再不知道你呕的人难受！就拿了今日天气比，分明冷些，怎么你倒脱了青肷披风呢？”宝玉笑道：“何尝没穿？见你一恼，我一暴躁，就脱了。”黛玉叹道：“回来伤了风，又该讹着吵吃的了。”
二人正说着，只见湘云走来笑道：“爱哥哥，林姐姐，你们天天一处顽，我好容易来了也不理我一理儿！”黛玉笑道：“偏是咬舌子爱说话，连个“二哥哥”也叫不上来，只是“爱哥哥”“爱哥哥”的。回来赶围棋儿，又该你闹“么爱三”了。”宝玉笑道：“你学惯了，明儿连你还咬起来呢。”湘云道：“他再不放人一点儿，专会挑人。