”薛姨妈道：“把那匣子里的花儿拿来。”
香菱答应了，向那边捧了个小锦匣儿来。薛姨妈道：“这是宫里头作的新鲜花样儿，堆纱花十二枝。昨儿我想起来，白放着，可惜旧了，何不给他们姐妹们戴去？昨儿要送去，偏又忘了。你今儿来得巧，就带了去罢。你家的三位姑娘，每位两枝；下剩六枝，送林姑娘两枝，那四枝给凤姐儿罢。”王夫人道：“留着给宝丫头戴也罢了，又想着他们。”薛姨妈道：“姨太太不知，宝丫头怪着呢，他从来不爱这些花儿粉儿的。”
说着，周瑞家的拿了匣子，走出房门，见金钏儿仍在那里晒日阳儿。周瑞家的问道：“那香菱小丫头子，可就是时常说的，临上京时买的，为他打人命官司的那个小丫头吗？”金钏儿道：“可不就是他。”正说着，只见香菱笑嘻嘻的走来。周瑞家的便拉了他的手细细的看了一回，因向金钏儿笑道：“这个模样儿竟有些像咱们东府里的小蓉奶奶的品格儿。”金钏儿道：“我也这么说呢。”周瑞家的又问香菱：“你几岁投身到这里？”又问：“你父母在那里呢？今年十几了？本处是那里的人？”香菱听问，摇头说：“不记得了。”周瑞家的和金钏儿听了，倒反为叹息了一回。
一时，周瑞家的携花至王夫人正房后。原来近日贾母说孙女们太多，一处挤着倒不便，只留宝玉黛玉二人在这边解闷，却将迎春、探春、惜春三人移到王夫人这边房后三间抱厦内居住，令李纨陪伴照管。如今周瑞家的故顺路先往这里来。只见几个小丫头都在抱厦内默坐，听着呼唤。迎春的丫鬟司棋和探春的丫鬟侍书，二人正掀帘子出来，手里都捧着茶盘茶锺。周瑞家的便知他姐妹在一处坐着，也进入房内。只见迎春、探春二人正在窗下围棋。周瑞家的将花送上，说明原故。二人忙住了棋，都欠身道谢，命丫鬟们收了。
周瑞家的答应了，因说：“四姑娘不在房里，只怕在老太太那边呢。”丫鬟们道：“在那屋里不是？”周瑞家的听了，便往这边屋里来。只见惜春正同水月庵的小泵子智能儿两个一处玩耍呢；见周瑞家的进来，惜春便问他何事。周瑞家的将花匣打开，说明原故。惜春笑道：“我这里正和智能儿说，我明儿也要剃了头跟他作姑子去呢，可巧又送了花来。要剃了头，可把花儿戴在那里呢？”说着，大家取笑一回，惜春命丫鬟收了。
周瑞家的因问智能儿：“你是什么时候来的？你师父，那“秃歪剌”，那里去了？”智能儿道：“我们一早就来了。我师父见过太太，就往于老爷府里去了，叫我在这里等他呢。”周瑞家的又道：“十五的月例香供银子可得了没有？”智能儿道：“不知道。”惜春便问周瑞家的：“如今各庙月例银子是谁管着？”周瑞家的道：“余信管着。”惜春听了。笑道：“这就是了。他师父一来了，余信家的就赶上来，和他师父咕唧了半日，想必就是为这个事了。”
那周瑞家的又和智能儿唠叨了一回，便往凤姐处来。穿过了夹道子，从李纨后窗下越过西花墙，出西角门，进凤姐院中。走至堂屋，只见小丫头丰儿坐在房门坎儿上。见周瑞家的来了，连忙的摆手儿，叫他往东屋里去。周瑞家的会意，忙着蹑手蹑脚儿的往东边屋里来，只见奶子拍着大姐儿睡觉呢。周瑞家的悄悄儿问道：“二奶奶睡中觉呢，也该请醒了。”奶子笑着，撇着嘴，摇头儿。正问着，只听那边微有笑声儿，却是贾琏的声音。接着房门响，平儿拿着大铜盆出来叫人舀水。平儿便进这边来，见了周家的，便问：“你老人家又来作什么？”周家的忙起身，拿匣子给他看，道：“送花儿来了。”平儿听了，便打开匣子，拿了四枝，抽身去了。半刻工夫，手里拿出两枝来，先叫彩明来，吩咐送到那边府里给小蓉大奶奶戴的，次后方命周家的回去道谢。
周家的这才往贾母这边来，过了穿堂，顶头忽见他的女孩儿，打扮着，才从他婆家来。周家的忙问：“你这会子跑来作什么？”他女孩儿说：“妈，一向身上好？我在家里等了这半日，妈竟不去，什么事情，这么忙的不回家？我等烦了，自己先到了老太太跟前请了安了，这会子请太太的安去。妈还有什么不了差事？手里是什么东西？”周瑞家的笑道：“嗳！今儿偏偏来了个刘姥姥，我自己多事，为他跑了半日。这会子叫姨太太看见了，叫送这几枝花儿给姑娘奶奶们去，这还没有送完呢。你今儿来，一定有什么事情？”他女孩儿笑道：“你老人家倒会猜，一猜就猜着了！实对你老人家说：你女婿因前儿多喝了点子酒，和人分争起来，不知怎么，叫人放了把邪火，说他来历不明，告到衙门里，要递解还乡。所以我来和你老人家商量商量，讨个情分。不知求那个可以了事？”周瑞家的听了道：“我就知道。这算什么大事？忙的这么着！你先家去，等我送下林姑娘的花儿就回去。这会儿，太太二奶奶都不得闲儿呢。”他女孩儿听说，便回去了，还说：“妈，好歹快来！”周瑞家的道：“是了罢。小人儿家没经过什么事，就急的这么个样儿！”说着，便到黛玉房中去了。
谁知此时黛玉不在自己房里，却在宝玉房中，大家解“九连环”作戏。周瑞家的进来，笑道：“林姑娘，姨太太叫我送花儿来了。”宝玉听说，便说：“什么花儿？拿来，我瞧瞧。”一面便伸手接过匣子来看时，原来是两枝宫制堆纱新巧的假花。黛玉只就宝玉手中看了一看，便问道：“还是单送我一个人的？还是别的姑娘们都有呢？