单可恨这些伙计们，见咱们的势头儿败了，各自奔各自的去也罢了，我还听见说帮着人家来挤我们的讹头。可见我哥哥活了这么大，交的人总不过是些个酒肉弟兄，急难中是一个没有的。妈妈要是疼我，听我的话：有年纪的人自己保重些。妈妈这一辈子想来还不致挨冻受饿。家里这点子衣裳家伙，只好任凭嫂子去，那是没法儿的了。所有的家人老婆们，瞧他们也没心在这里了，该去的叫他们去。只可怜香菱苦了一辈子，只好跟着妈妈。实在短什么，我要是有的还可以拿些个来，料我们那个也没有不依的。就是袭姑娘也是心术正道的．他听见咱们家的事，他倒提起妈妈来就哭。我们那一个还打量没事的，所以不大着急；要听见了也是要吓个半死儿的。”薛姨妈不等说完，便说：“好姑娘！你可别告诉他！他为一个林姑娘，几乎没要了命，如今才好了些。要是他急出个原故来，不但你添一层烦恼，我越发没了依靠了！”宝钗道：“我也是这么想，所以总没告诉他。”
正说着，只听见金桂跑来外间屋里哭喊道：“我的命是不要的了！男人呢，已经是没有活的分儿了！咱们如今索性闹一闹，大伙儿到法场上去拚一拚！”说着，便将头往隔断板上乱撞，撞的披头散发。气的薛姨妈白瞪着两只眼，一句话也说不出来。还亏了宝钗嫂子长，嫂子短，好一句，歹一句的劝他。金桂道：“姑奶奶！如今你是比不得头里的了。你两口儿好好的过日子，我是个单身人儿，要脸做什么！”说着，就要跑到街上回娘家去。亏了人还多，拉住了，又劝了半天方住。把个宝琴吓的再不敢见他。若是薛蝌在家，他便抹粉施脂，描眉画鬓，奇情异致的打扮收拾起来。不时打从薛蝌住房前过，或故意咳嗽一声，明知薛蝌在屋里，特问房里是谁；有时遇见薛蝌，他便妖妖调调娇娇痴痴的问寒问暖，忽喜忽嗔。丫头们看见，都连忙躲开。他自己也不觉得，只是一心一意要弄的薛蝌感情时，好行宝蟾之计。
那薛蝌却只躲着，有时遇见也不敢不周旋他，倒是怕他撒泼放刁的意思。更加金桂一则为色迷心，越瞧越爱，越想越幻，那里还看的出薛蝌的真假来？只有一宗：他见薛蝌有什么东西都是托香菱收着；衣服缝洗，也是香菱；两个人偶然说话，他来了，急忙散开，益发动了一个“醋”字。欲待发作薛蝌，却是舍不得，只得将一腔隐恨都搁在香菱身上。却又恐怕闹了香菱得罪了薛蝌，倒弄的隐忍不发。
一日，宝蟾走来，笑嘻嘻的向金桂道：“奶奶，看见了二爷没有？”金桂道：“没有。”宝蟾笑道：“我说二爷的那种假正经是信不得的。咱们前儿送了酒去，他说不会喝，刚才我见他到太太那屋里去，脸上红扑扑儿的一脸酒气。奶奶不信，回来只在咱们院子门口儿等他。他打那边过来，奶奶叫住他问问，看他说什么。”金桂听了，一心的恼意，便道：“他那里就出来了呢？他既无情义，问他作什么？”宝蟾道：“奶奶又迂了。他好说，咱们也好说；他不好说，咱们再另打主意。”
金桂听着有理，因叫宝蟾瞧着他，看他出去了。宝蟾答应着出来，金桂却去打开镜奁，又照了一照，把嘴唇儿又抹了一抹，然后拿一条洒花绢子，才要出来，又像忘了什么的，心里倒不知怎么是好了。只听宝蟾外面说道：“二爷，今日高兴啊！那里喝了酒来了？”金桂听了，明知是叫他出来的意思，连忙掀起帘子出来。只见薛蝌和宝蟾说道：“今日是张大爷的好日子，所以被他们强不过，吃了半锺。到这时候脸还发烧呢。”一句话没说完，金桂早接口道：“自然人家外人的酒比咱们自己家里的酒是有趣儿的！”薛蝌被他拿话一激，脸越红了，连忙走过来陪笑道：“嫂子说那里的话？”宝蟾见他二人交谈，便躲到屋里去了。
这金桂初时原要假意发作薛蝌两句，无奈一见他两颊微红，双眸带涩，别有一种谨愿可怜之意，早把自己那骄悍之气，感化到爪洼国去了。因笑说道：“这么说，你的酒是硬强着才肯喝的呢！”薛蝌道：“我那里喝得来？”金桂道：“不喝也好，强如像你哥哥喝出乱子来，明儿娶了你们奶奶儿，像我这样守活寡受孤单呢！”说到这里，两个眼已经乜斜了，两腮上也觉红晕了。
薛蝌见这话越发邪僻了，打算着要走。金桂也看出来了，那里容得，早已走过来一把拉着。薛蝌急了道：“嫂子！放尊重些！”说着，浑身乱颤。金桂索性老着脸道：“你只管进来，我和你说一句要紧的话。”正闹着，忽听背后一个人叫道：“奶奶！香菱来了。”把金桂吓了一跳。回头瞧时，却是宝蟾掀着帘子看他二人的光景，一抬头，见香菱从那边来了，赶忙知会金桂。金桂这一惊不小，手已松了。薛蝌得便脱身跑了。那香菱正走着，原不理会，忽听宝蟾一嚷，才瞧见金桂在那里拉住薛蝌，住里死拽。香菱却吓的心头乱跳，自己连忙转身回去。这里金桂早已连吓带气，呆呆的瞅着薛蝌去了，怔了半天，恨了一声，自己扫兴归房。从此，把香菱恨入骨髓。那香菱本是要到宝琴那里，刚走出腰门，看见这般，吓回去了。
是日，宝钗在贾母屋里，听得王夫人告诉老太太要聘探春一事。贾母说道：“既是同乡的人，很好。只是听见说那孩子到过我们家里，怎么你老爷没有提起？”王夫人道：“连我们也不知道。”贾母道：“好便好，但只道儿太远。虽然老爷在那里，倘或将来老爷调任，可不是我们孩子太单了吗？”王夫人道：“两家都是做官的，也是拿不定。